,text,label
0,"مارسيل خليفة يتمنى ""الأصل المغربي"" ويتمسك بالمقاومة عبر الموسيقى 

 بحضور الموسيقي البارز مارسيل خليفة، استقبلت أكاديمية المملكة المغربية، اليوم الخميس بالرباط، حلقة نقاش، نظمها المعهد الأكاديمي للفنون، حول أسئلة الموسيقى في حاضر المنطقة والعالم. هذه الحلقةُ النقاشية، التي أطرها مارسيل خليفة، وسيّرها باسم المعهد الأكاديمي للفنون الأكاديمي محمد نور الدين أفاية، جمعَت عددا من الأسماء البحثية والأصوات الموسيقية المغربية، التي عبرت عن آرائها في تاريخ وواقع الموسيقى، وتلقّيها، والتربية الموسيقية، وآفاق توثيق الإبداعات المغربية وتنميتها.  وقد أحدث المعهد الأكاديمي للفنون في إطار أكاديمية المملكة المغربية، برسم قانون إعادة تنظيمها رقم 74.19، وأنيطت به مهمة “تنمية الإبداع الفني والاعتناء بالفنون والتراث الفني المغربي الأصيل بكل أشكاله وتنوع مكوناته، والعمل على التعريف به والإسهام في الحفاظ عليه وتثمينه بكل السبل المتاحة”. واهتمت الكلمات بـ”الحاجة إلى حماية المتلقي من الإنتاجات غير المؤطرة علميا وتربويا”، ونفت بعضها الصحة عن “ثنائية الموسيقى العالِمة والشعبية”؛ لأن شرط العِلمية مرتبط بالمشتغل بها ومدى استيعابه لتكوّنها وموسيقاها وتطورها، فيما نبهت كلمات أخرى إلى قيادة نوع من التعليم الموسيقي إلى “إلحاد بالموسيقى”، و”احتشام استعمال الغنى النَّغَمي والإيقاعي المغربي في التربية الموسيقية”. ومن بين المتدخلين من دعا إلى تكوين فريق عمل، يجمع متخصصي الموسيقى والتاريخ والأنثروبولوجيا، لتوثيق “الزخم الموسيقي المغربي” وإعداد “قاعدة معطيات لهذا التراث””. وبعد أربعين عاما من الإنتاج الموسيقى، قال مارسيل خليفة إنه يتطلع إلى الاستفادة من تجارب وتنوع المغرب؛ لأنه “بلد تنوع جميل وفظيع لا أجد مثله في بلد آخر”، وهو تنوع “ليس فقط في الألوان الموسيقية، بل في كل شيء؛ ألوان الحياة والثياب…” بين “الأمازيغي والإفريقي والأندلسي” وغير ذلك.  وتابع مارسيل خليفة: “تمنيت يوما أن أكون مغربيا لأكتب موسيقى من التراث المغربي، قلت ذلك من زمان، ولكن سأفعلها يوما ما”. وتحدث خليفة عن انشغاله بكتابته “ديوان العود” الذي يحتوي “كتابة جديدة لهذه الآلة، وهو مجلد موسيقي من أكثر من عشرة أجزاء (…) وكتبته من ميادين الحماسة إلى بلاغة القلق، وأعرف أن هذه المسيرة ليست مسيرتي وحدي بل هي، ربما مسيرة جيل بأكمله”. وأضاف: “أرهقتنا السياسة، وأثقلتنا الحروب، وخذلتنا المقولات الكبرى والشعارات الرنانة”. قبل أن يزيد موضحا أن هذا العمل يتمحور حول “أسئلة مهمة في هذا العصر (…) أسئلة الهجانة، واستنطاق الموروث بحثا عن أصالة في الوجدان الإنساني، وأي أصالة هي بالضرورة هجينة”. وقال مارسيل خليفة إنه “متعب من الأسئلة والأجوبة الجاهزة”، وعبر عن إرادته في هذا اللقاء “أن نعود إلى البيت لا إلى غربة جديدة”. وواصل: “أستشهد بذات معتّقة متحررة من كل قيد، عارية مشتتة متماسكة، ثابتة متحولة، تائهة، مغتربة، ناقصة، كمن لا وطن له غير المنافي”، علما أن الأفكار لا تتناسَج “إلا بخطوط الوجدان والذاكرة، ولا تتشابك إلا بالعفوية والوفاء، وكثير من الخيبات، والأمان، وعدم الاستسلام”.  ويشبّه الموسيقي “الكتابة الموسيقية” بالمياه التي “تصنع مجراها، وتتدفق، ولا شيء يمنعها”؛ وهكذا “أكتب وأرفع قيدي عن ريشة عودي وليس لي عليها سلطان، لست ناقدا أو باحثا أو عالم موسيقى، أنا فقط مؤلف موسيقى أكتب كثيرا، أكتب ما أسمعه وما لا أسمعه، أكتب الموسيقى حين أعجز عن الكلام”، و”أؤلف كي لا أنعزل، كي أكون وأستمر وأعيد المستمع (…) وحدها الموسيقى تحررني خارج المعاجم الجافة، وأحاول جاهدا ألا تحشرني في زاوية النخبوية. أهتم بالذوق العام، أصنعه، ويصنعني في نهاية المطاف”. ويعترف مارسيل خليفة بأن إحساس الناس “أحيانا لا يكون مدرَّبا أو معتادا بما فيه الكفاية، لتلقي أنواع من الموسيقى ربما هي أكثر تعقيدا من غيرها”، ثم استدرك قائلا: “لكن أحاول جاهدا أن أصل بهذه الأعمال إلى الناس”؛ لأني “أؤمن بالموسيقى، أعيش للموسيقى، أتعاطف مع وجدانيتها، أتقمص الموسيقى”. وخلال مسيرة أربعة عقود من الإنتاج الموسيقي المتنوع، ذكر مارسيل أنه “ملتزم بما يفهمه، وأن يدمج في موسيقاه كل ما هو ذهني وشعوري”، مع تمسكه بـ”طريق الأمل المستحيل” و”الثقة في الموسيقى” بما هي “نتاج للإرادة الحرة، وفعل وجودي فرداني منصهر في الجماعة”.  وقال المتحدث إن “قضية الموسيقى هي قضية الإنسان، بكل ما في ذلك من تعقيد في السلوك والتفكير والشعور والبواعث والأهداف والعلاقات”، ولهذا يدعو إلى “أن نكتب الموسيقى لإنقاذ العالَم”. و”في زمن عربي غارق بأمواج اللجوء، وصارت فيه الغربة عنوانا في الوطن العربي”، يقول مارسيل خليفة إنه “ما زال هناك متسع للموسيقى في هذا الزمن الصعب”؛ فـ”مخاض الكتابة الموسيقية فعل مقاومة”.",culture
1,"بركة يبسط خطة الحكومة لحماية المغاربة من ""الوضعية المائية المقلقة"" 

 أكد نزار بركة، وزير التجهيز والماء، أن الوضع المائي في المغرب مقلق؛ وجاء ذلك خلال أجوبته على أسئلة الفرق البرلمانية، اليوم الاثنين، في مجلس النواب. وقال بركة: “إن الوضعية المائية مقلقة لعدة اعتبارات، من بينها أن المغرب مهدد بندرة المياه وسنوات الجفاف كما هو الشأن بالنسبة لهذه السنة، وهو ما خلف انعكاسات كبيرة على الساكنة”. وسجل أن الواردات المائية تراجعت بنسبة 84 في المائة مقارنة بسنة عادية، ولكن بفضل التساقطات الأخيرة تراجعت إلى 45 في المائة، مشيرا إلى أن تراجع الواردات المائية انطلق منذ سنة 2018. وأوضح أن ارتفاع متوسط درجة الحرارة بدرجة خلال السنوات الخمس الأخيرة يؤدي إلى تبخر المياه ويتسبب في إشكالات على مستوى التربة والري، وانضاف أمر آخر سيكون له تأثير على الوضعية المائية في المغرب وهو الحرب الروسية الأوكرانية، التي أدت إلى ارتفاع عدد من المواد الأساسية التي تستعمل في بناء السدود. مقابل ذلك، أفاد بركة بأن الحكومة وضعت خطة لضمان تحقيق الأمن المائي تقوم على تسريع وتيرة البرنامج الذي وضعه الملك برسم 2020-2027، أي إنجاز السدود، وقد انطلقت عملية إنجاز 16 سدا، مبرزا أن هدف الحكومة هو إنجاز 27 سدا في أفق سنة 2027، وهو ما سيرفع حجم تخزين المياه من 19 مليار متر مكعب إلى 24 مليار متر مكعب، وهذا في حد ذاته أمر مهم. وشدد على أنه “في ظل قلة التساقطات المطرية، لا يمكن أن نكتفي بالسدود فقط، بل من الضروري أن نستعمل تحلية المياه، وقد قمنا بوضع مخطط خاص لتحلية المياه بالنسبة للمناطق الساحلية، لأنه بفضل تحلية المياه سنتمكن من ضمان وصول الماء إلى المناطق الساحلية واستغلال مياه السدود في المناطق الداخلية”، مشيرا في هذا الصدد إلى مشروعي محطتي تحلية المياه في الداخلة والدار البيضاء، فضلا عن محطة أخرى سيتم إنجازها في مدينة آسفي من طرف المكتب الشريف للفوسفاط. كما أكد وزير التجهيز والماء ضرورة استعمال المياه العادمة، قائلا: “نستعمل حاليا 70 مليون متر مكعب، فيما يمكننا استعمال 700 مليون متر مكعب”. من جهة أخرى، كشف المسؤول الحكومي ذاته أن المغرب يعرف إشكالا على مستوى هدر الإمكانات المائية، حيث يتم استغلال الفرشة المائية بشكل مفرط، فضلا عن إشكالية الآبار العشوائية وسرقة المياه، مشيرا إلى أن “ما بين 30 إلى 40 في المائة من الماء الصالح للشرب ومياه السقي تضيع بسبب عدم النجاعة، كما نعاني من مشكلة سرقة المياه، حيث تتم سرقة 40 في المائة من المياه الموجهة للفلاحة”. وأوضح بركة أن “الحكومة ستركز على تسريع وتيرة العمل المرتبط بالتدبير المندمج للماء في إطار عقد الفرشة”، موردا في هذا الإطار أن “الوزارة ستوقع الأسبوع المقبل اتفاقية مع بوذنيب بالنسبة للرشيدية، كما سيتم تعميم هذه العقود، فضلا عن برمجة إنجاز 129 سدا في أفق 2024”.",politics
2,"جامعة الحسن الثاني تثمن تراث الشاوية 

 نظم مختبر السرديات بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بنمسيك بجامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء، الذي يشرف عليه الكاتب والأستاذ الجامعي شعيب حليفي، السبت، لقاء بالمركز الثقافي بابن أحمد، بشراكة مع المديرية الإقليمية للثقافة بسطات، وجامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء، وجامعة الحسن الأول بسطات، والمجلس الجماعي بابن أحمد، وبتنسيق مع مدرسة الزاوية التاغية للتعليم العتيق، وجمعية أسر المقاومة وأعضاء جيش التحرير بابن أحمد والدائرة. وأشار المنظمون إلى أن اللقاء، الذي اختير له موضوع “ملتقى الذاكرة والتراث بالشاوية، الزوايا والصلحاء”، يهدف إلى التواصل بين المثقفين والمهتمين بمختلف مناطق الشاوية، ونزول نخبة من المفكرين والجامعيين إلى عمق المغرب والمناطق النائية بالقرى والبوادي، والجغرافيات المهمشة، للإفادة والاستفادة، بتشكيل قاطرة تعمل على حفظ الذاكرة والتراث، وجمع البحوث وإدراجها ضمن كتاب جماعي يتناول موضوع “الزوايا والصلحاء بالشاوية: التصوف والمعرفة والمجتمع”. وألقى الدكتور شعيب حليفي كلمة الملتقى، مرحبا بالجمهور الذي حج إلى فضاء المركب الثقافي، وأكد أن هذا اللقاء هو ثمرة مجهود فكري وعلمي تم الاشتغال عليه من طرف فريق علمي لمدة سنة كاملة، ويهدف إلى التعبير عن قيمة المعرفة ودور الثقافة في صون الذاكرة وتثبيت الهوية. وتوالت كلمات كل من رئيس المجلس الجماعي لابن أحمد، والمديرة الجهوية للشباب والثقافة والتواصل- قطاع الثقافة، بجهة الدار البيضاء سطات، ونائب رئيس جامعة الحسن الأول بسطات. كما عرف اللقاء تنظيم جلسات علمية بمشاركة أكاديميين وباحثين حول الزوايا والأولياء والصلحاء بالشاوية، قبل أن يتم توزيع نسخ من الكتاب الجماعي على المشاركين في تأليفه، ويتضمن عشرين مقالة شارك بها ثلة من الباحثين في مجال تاريخ الزوايا والتصوف بالشاوية.",culture
3,"المعارضة ترفض ""احتقار البرلمان"" .. ومسؤول حكومي: نحترم الدستور 

 اتهمت فرق المعارضة بمجلس النواب الحكومة بـ”التعامل باحتقار واستخفاف مع البرلمان”، مستنكرة في هذا السياق ضعف التجاوب مع المبادرة التشريعية للنواب، وعدم حضور أعضاء من الحكومة في الجلسات العامة، وضعف الإجابة عن الأسئلة والمواضيع الطارئة، وكذا منح أجوبة فضفاضة. محمد ملال، البرلماني عن حزب الاتحاد الاشتراكي، قال في تصريح لهسبريس إن “أهم مؤاخذة على الحكومة تتمثل في تعاملها مع المبادرة التشريعية للنواب”، وهو ما أثاره النائب الاتحادي خلال جلسة الأسئلة الشفوية الإثنين الماضي، حيث اعتبر الفريق الاشتراكي أن “الحكومة تحتقر البرلمان عبر طريقة إبداء الرأي في المقترحات المعروضة عليها”، منتقدا “عدم حضور أعضاء الحكومة إلى اللجان النيابية والاستماع إلى تقديم النواب هذه المقترحات، ثم الإدلاء بعد ذلك برأيها في الموضوع، ومن خلال ردها يكون للفريق المعني القرار بمواصلة مناقشة المقترح عبر مسطرة التشريع المعروفة أو سحبه بعد الاقتناع والتجاوب مع دفوعات الحكومة”. وأضاف ملال أن “توقيف مسار أي مقترح قانون يكون إما بسحبه من طرف الفريق المعني أو رفضه في اللجنة المعنية، وفي الجلسة العامة، وليس عبر مصادرة الحكومة للمبادرة التشريعية للبرلمان”. وتابع المتحدث ذاته في تصريحه: “إن هناك محاولة لجعل البرلمان ملحقة للحكومة، ينفذ ما تطلبه بسذاجة”، مستدلا على ذلك بالمراسلة التي اكتفى فيها رئيس مجلس النواب بإبلاغ رؤساء اللجان النيابية بموقف الحكومة من مقترحات القوانين، دون عقد أي اجتماع أو دعوة الحكومة للمثول أمام اللجنة النيابية المختصة لتقديم توضيحات حول عدم التفاعل الإيجابي معها، واصفا الأمر بـ”السابقة غير المقبولة”. من جانبه أكد مسؤول حكومي ردا على هذه الانتقادات أن “الادعاء بأن الحكومة تحتقر البرلمان قول مجانب للصواب، وعلى العكس تماما فهي تحترم استقلالية السلطة التشريعية، وفقا لنصوص الدستور ولكل القوانين ذات الصلة بعملها وبعمل البرلمان”. وزاد المسؤول ذاته في تصريح لهسبريس: “إذا كان الفصل (78) من الدستور يخول لرئيس الحكومة ولأعضاء البرلمان على السواء حق التقدم باقتراح القوانين فإن الفصل (82) يخول للحكومة تحديد جدولة مشاريع القوانين ومقترحات القوانين بالأسبقية، ووفق الترتيب الذي تحدده، فيما يمكنها الفصل (79) من الدفع بعدم قبول كل مقترح أو تعديل لا يدخل في مجال القانون”. كما شدد المتحدث على أنه “لا يمكن بأي حال من الأحوال أن تتم مصادرة هذا الحق للحكومة، وهو حق استعملته الحكومات السابقة، ويضمنه لها الدستور في الشق المتعلق بالعلاقات بين السلط، والقانون التنظيمي المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والنظامين الداخليين لمجلسي البرلمان، ما يفند بشكل مطلق الادعاء أنها سابقة”، مضيفا أن “الحكومة الحالية لا يمكن بأي شكل من الأشكال أن تسمح لنفسها بالتأثير في استقلالية السلطة التشريعية، ولا يمكنها توظيف صلاحياتها في علاقتها بالبرلمان بشكل سياسوي”. ودعت المعارضة النيابية إلى اجتماع ندوة الرؤساء من أجل تدارس هذه الوضعية والخروج باتفاق حول “نازلة المراسلة”، فيما انتقد مصطفى الإبراهمي، النائب عن حزب العدالة والتنمية، “عدم استجابة الحكومة لطلبات الإحاطة في إطار المادة 152 من النظام الداخلي لمجلس النواب”، موضحا خلال تناوله نقطة نظام خلال الجلسة المذكورة أنه “منذ بداية الولاية التشريعية الحالية لم تستجب الحكومة لطلبات الإحاطة، التي شملت مواضيع تهم الرأي العام، ومن المفترض أن تعبر الحكومة عن موقفها منها”.",politics
4,"الحكومة تتدارس أربعة مشاريع مراسيم 

 ينعقد يوم الخميس المقبل، مجلس للحكومة برئاسة عزيز أخنوش، رئيس الحكومة. وذكر بلاغ لرئاسة الحكومة أن المجلس سيتدارس في بداية أشغاله أربعة مشاريع مراسيم، يتعلق الأول منها بتمديد مدة سريان مفعول حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة تفشي فيروس كورونا- كوفيد 19، والثاني بتطبيق القانون المتعلق بنظام التأمين الإجباري الأساسي عن المرض والقانون المتعلق بإحداث نظام للمعاشات، الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين والأشخاص غير الأجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا، في ما يتعلق بأرباب قوارب الصيد التقليدي عدا الخاضعين منهم لنظام الضمان الاجتماعي. ويتعلق مشروع المرسوم الثالث بتغيير وتتميم المرسوم الصادر بتطبيق القانونين سالفي الذكر في ما يتعلق بالتجار والصناع التقليديين الذين يمسكون محاسبة، فيما يتعلق مشروع المرسوم الأخير بتغيير المرسوم الصادر بإحداث منطقة التسريع الصناعي لبوقنادل. وأشار البلاغ إلى أن المجلس سيختم أشغاله بدراسة مقترحات تعيين في مناصب عليا طبقا لأحكام الفصل 92 من الدستور، مضيفا أن الحكومة ستعقد، بعد انتهاء أشغال المجلس الحكومي، اجتماعا خاصا لدراسة بعض مقترحات القوانين.",politics
5,"مناورات عسكرية تعزز التعاون الأمني بين الجيشين المغربي والفرنسي 

 لأول مرة منذ عشر سنوات، عادت الطائرات العسكرية الفرنسية إلى التحليق في الأجواء المغربية، ويتعلق الأمر بمناورات “التبادل الجوي المغربي 2022” التي انطلقت في السادس عشر من شهر ماي الجاري وتستمر حتى السابع والعشرين منه، وهدفها “تعزيز التشغيل البيني بين الطائرات المقاتلة للبلدين”. ووصفت وزارة الدفاع الفرنسية الحدث بـ”التاريخي”، قائلة إنه “بعد عشر سنوات، عادت طائرات ميراج 2000D الفرنسية إلى المغرب”، إذ يجري هذا التمرين الجوي من قبل سرب المقاتلات الثالث من القاعدة A133 في نانسي وطياري القوات الجوية الملكية في القاعدة الجوية الخامسة بنسليمان. ونشر الجيش الفرنسي طائرات ميراج 2000، في حين نشرت القوات المسلحة الحربية طائرات ميراج إف 1. وفي هذا الإطار، قال عبد الرحمن مكاوي، الخبير في الشؤون الأمنية والإستراتيجية، إن الهدف من هذه المناورات، التي تأتي بعد سنوات من الانقطاع، هو “محاولة استخدام مجموعة من الآليات والأساليب الجديدة في تقنيات الحروب، خاصة الجوي والبحري، في محاربة الجماعات الإرهابية وتفكيك شبكات تجارة المخدرات والهجرة غير الشرعية”. وأوضح مكاوي، ضمن تصريح لهسبريس، أن الغرض من هذه المناورات أيضا هو تشغيل آليات جديدة، “خاصة أن العالم العسكري على ضوء ما يجري بين أوكرانيا وروسيا بات حقلا لتجريب الأسلحة”، مفيدا بأن “البلدين كحليفين وصديقين يحاولان إظهار فعالية هذه الكفاءات والقدرات العسكرية والأدوات والأسلحة الجديدة”. وأشار الخبير في الشؤون الأمنية والإستراتيجية إلى أن المناورات “تستخدم مناهج عسكرية وأسلحة جديدة، سواء في الاستطلاع والترصد والمراقبة”، موضحا أنها تشغل آليات من نوع الطائرات المسيرة وأسلحة أخرى فرنسية اقتناها المغرب مؤخرا. وذكر مكاوي بأن الجيشين المغربي والفرنسي لهما تاريخ من المناورات والتجارب ويعرفان بعضهما منذ القدم بداية من مشاركتهما في الحربين الأولى والثانية والحرب الهند الصينية، ناهيك عن أن المناورات الحالية ليست هي الأولى من نوعها. وقالت وزارة الدفاع الفرنسية، ضمن بلاغ لها، إن “المناورات هي فرصة لتعزيز التعاون مع المغرب”، مشيرة إلى أنها تشارك بثلاث طائرات من طراز ميراج 2000D وحوالي 80 عسكريا من مختلف التخصصات: الطيارون والملاحون وضباط أنظمة الأسلحة والميكانيكيون والسكرتارية والكوماندوز وفنيو الكمبيوتر ومشغلو الاستخبارات. وتابعت الوزارة قائلة: “في ظل حرارة السماء الحارقة في سماء المغرب، ومن خلال التدريبات التي تجري كل يوم، تعمل المفرزة الفرنسية على تجديد روابط التعاون في مجال الطيران العسكري بين القوات الجوية والفضائية وسلاح الجو الملكي”.",politics
6,"ناشطون يطلبون رفع ""التمييز"" عن اللغة الأمازيغية في المحاكم المغربية 

 بالرغم من المكاسب التي جاء بها الدستور في مجال النهوض بالأمازيغية وشروع الحكومة في تفعيل القانون التنظيمي المتعلق بتفعيل طابعها الرسمي، نبه فاعلون قانونيون وحقوقيون إلى استمرار “التمييز” ضد الأمازيغية، من خلال مقتضيات تشريعية تضعها في مرتبة أقل من مكانتها الدستورية كلغة رسمية للبلاد. واعتبر متدخلون في ندوة نظمتها الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة “أزطا” حول “سبُل تعزيز استعمال اللغة الأمازيغية في المحاكم”، مساء الخميس، شارك فيها ممثلون عن القطاعات الحكومية والمؤسسات الدستورية، أن ربط استعمال الأمازيغية في المحاكم عن طريق الترجمة بتقديم طلب بهذا الشأن من طرف المتقاضي يعتبر تمييزا في حقها. يوسف لعرج، رئيس الشبكة، قال إن الورش التشريعي المتعلق بالأمازيغية يتضمن قوانين كثيرة تتعارض مع الفصل الخامس من دستور المملكة، مبرزا أن الشبكة بصدد مناقشة هذا الموضوع مع فرق برلمانية، من أجل تحيين القوانين غير المنسجمة مع مقتضيات الدستور الجديد. في هذا الإطار قال رشيد آيت أحمد، محام بهيئة وجدة، إن المادة 30 من القانون التنظيمي المتعلق بتفعيل مراحل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية مخالفة لمضمون الفصل الخامس من الدستور، لأنها تنص على أن استعمال الأمازيغية في المحاكم أمر اختياري، ولم تجعله مُلزما. وتنص المادة المذكورة على أن الدولة تكفل للمتقاضين الناطقين بالأمازيغية، بناء على طلبهم، الحق في استعمال اللغة الأمازيغية خلال إجراءات التحقيق أو للترافع أو لتقديم شهادة أمام المحكمة، وكذا بالنسبة لمختلف إجراءات التبليغ. وأوضح آيت أحمد أن الدستور نص على أن العربية والأمازيغية لغتان رسميتان للدولة، “وهذا يتطلب أن تتحدث الدولة بهاتين اللغتين وأن تُكتب بهما الوثائق الإدارية”، مضيفا: “ترجمة الأمازيغية أمام المحاكم يعني أنها ليست رسمية، وأن الدولة تعتبرها كلغة أجنبية”. في الإطار ذاته قال حسن إد بلقاسم، محام وناشط حقوقي أمازيغي، إن اشتراط استعمال الأمازيغية في المحاكم بطلب من المتقاضي “إجراء لا علاقة له بالحقوق المكفولة دستوريًا”. بالموازاة، تساءل أنس سعدون، ممثل المجلس الوطني لحقوق الإنسان، عما إن كان المتقاضون أصلا واعين بحق طلب استعمال الأمازيغية سواء في سماع الحكم أو التحقيق… وهل المحكمة تُشعر المتقاضين بهذه الحقوق. في المقابل قال ممثل وزارة العدل إن هذه الأخيرة تولي أهمية كبرى لإدماج الأمازيغية في العدالة، حيث اعتمدت عددا من الإجراءات؛ منها توظيف فوج من مائة مساعد اجتماعي من أجل تقديم المساعدة للمواطنين الذين لا يتحدثون العربية، وسيتم تعيين الفوج خلال الأيام القليلة المقبلة. وأضاف أن الوزارة نهجت سياسة استباقية في هذا المجال على المستويين التشريعي والتنظيمي، مبرزا أنه على المستوى التنظيمي أوجب القانون على مسؤولي المحاكم تحسين ظروف استقبال المرتفقين والتواصل معهم باللغة التي يفهمونها. وتوقف الحسين أموزاي، ممثل المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، عند الجهود المبذولة في مجال تكوين مكونات العدالة في مجال استعمال اللغة الأمازيغية، مبرزا أن النتائج المحققة في هذا المجال، بناء على التعاون بين المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية والمعهد العالي للقضاء، أثمرت نتائج مهمة. وبناء على التجربة التي تمت مع الملحقين القضائيين، قال أموزاي إنهم تفاعلوا مع الدروس وتعلموا أن يكتبوا ويقرؤوا الأمازيغية بحرف تيفيناغ، وراكموا رصيدا مهما من المصطلحات بالأمازيغية، بمن فيهم طلبة أجانب، معتبرا أنه “حين تكون الإرادة يتحقق النجاح”.",tamazight
7,"تطوان تحتضن المهرجان الدولي للعود 

 نظمت المديرية الإقليمية للثقافة بتطوان ندوة صحافية للإعلان عن البرنامج الخاص بالدورة الثالثة والعشرين للمهرجان الدولي للعود بالحمامة البيضاء، حيث أشارت إلى أن “دورة هذه السنة توقع على عودة قوية للمهرجان بعد دورتين سابقتين نظمتا عن بعد، بسبب ظروف الجائحة، وعرفتا نجاحا كبيرا تجسد في تطوع أكثر من ثلاثين عازفا مغربيا وعالميا؛ أبوا كلهم إلا أن يشاركوا في تشييد هذا الصرح الفني الذي يسعى إلى تبليغ رسالة الإخاء والتعايش بين كل الثقافات والحضارات”. وسجل أحمد يعلاوي، المدير الإقليمي للثقافة بتطوان، في بداية الندوة، التي قام بتسييرها المخرج والفنان البصري يوسف الريحاني، “إصرار وزارة الشباب والثقافة والتواصل على عودة هذا المهرجان، بالرغم من الظروف الصعبة المتمثلة في القيود التي لا تزال مفروضة على التنقل بين مطارات العالم، وكذا ضعف الميزانية المرصودة مقارنة بالدورات السابقة، خصوصا في غياب شراكات فعلية لدعم المهرجانات الفنية الكبيرة بالجهة”. من جانبها، أعلنت سميرة القادري، المديرة الفنية للمهرجان، عن “أقوى لحظات هذه الدورة التي اختارت الانتصار للنوع على حساب الكم، وللمدارس الكبرى عوض الموضات العابرة”. وسيتم خلال حفل الافتتاح تكريم كل من الملحن محمد الزيات وسعاد شوقي أول عازفة على آلة القانون بالمغرب، كما سيتم الاحتفاء بالمملكة العربية السعودية ضيف شرف هذه الدورة من خلال استقبال العازف والملحن إبراهيم الدخيل. أما جائزة الزرياب للمهارات، فستمنح هذه السنة للفنان الإماراتي وعازف العود علي عبيد، مدير أكاديمية الفجيرة للفنون التي تنهض برعاية من محمد بن حمد بن محمد الشرقي ولي عهد الفجيرة. وسيتعاقب على خشبة مسرح إسبانيول بتطوان كبار العازفين والفنانين المغاربة والأجانب؛ وفي مقدمتهم الفنان المغربي إدريس الملومي، والفنان اللبناني مصطفى مطر، والفنان التركي محمد بيتميز، والفنان الأردني إليا الخوري، بالإضافة إلى حضور ثنائي توأم فاس الذي حاز على المرتبة الرابعة عالميا في العزف الآلي ضمن مهرجان world folk music. كما سيكون هناك حضور متميز للفنان المغربي وابن مدينة تطوان عبد الإله مصواب، الذي حفر اسمه ضمن العازفين المغاربة المتفردين بأسلوبهم الخاص في صيانة وحفظ التراث الموسيقي المغربي وأشار المنظمون إلى أن الاختتام سيشكل فرصة للتواصل مع الفنان علي عبيد، رفقة فرقته الموسيقية التي جابت الخشبات العالمية؛ ليتحف الجمهور بآخر إبداعاته التي أعدها خصيصا لهذه الدورة.",culture
8,"المعارضة تكتفي بالتنسيق داخل ""النواب"".. وخلافات القيادات تربك التحالفات 

 تمر عملية التنسيق النيابي بين فرق المعارضة البرلمانية نحو مراحل أكثر جدية، بدخول الأمناء العامين للأحزاب الأربعة على خط العملية؛ لكن هواجس صدامات بعيدة قريبة بين القادة تظل حاضرة في تدبير معارضة حكومة أخنوش. واكتفت فرق المعارضة، ضمن بيان لها، بطرح التنسيق داخل البرلمان، مع السعي إلى رفعه إلى مستويات أكبر وأوسع، مع تثمين قادة الأحزاب للعملية ودعمهم للتعاون بين الفرق ومساندتهم للمبادرات التي تروم الارتقاء به.  وأبقى البيان الصادر مستوى التنسيق داخل مجلس النواب فقط، وحصر تدخل الأمناء العامين في التثمين والدعوة إلى التعاون البيني، لتبقى إمكانيات التنسيق على أعلى مستوى غير مطروحة للتداول حاليا. وعلى الرغم من خطوة التقارب البرلماني فإن الذاكرة الحزبية القريبة توحي بابتعاد فرص التقارب، خصوصا بماضي الصدامات الحادة بين الأمناء العامين عبد الإله بنكيران وإدريس لشكر ومحمد نبيل بنعبد الله.  وحملت فترة الانتخابات وما تلاها فرصا عديدة تصادمت فيها الأطراف بشكل حاد، بتبادل اتهامات تتعلق باختيارات الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية وخلافاته الداخلية، فضلا عن شهادات قدمها لشكر في حق بنكيران تهاجم سلوكات صادرة عنه. بدوره، لم تجنب الانتماءات إلى الصف اليساري حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية وحزب التقدم والاشتراكية من التقابل لفترات طويلة استعصى فيها التنسيق الثنائي، خصوصا أمام التقاطب الذي يجمع إدريس لشكر ومحمد نبيل نبعبد الله.  إدريس السنتيسي، رئيس الفريق الحركي بمجلس النواب، اعتبر أن حزب “السنبلة” لا حرج لديه في التوافق على أعلى مستوى، معتبرا أن الانتخابات قد انتهت ويمكن تحقيق التفاهمات وتقديم الاعتذرات بين الشخصيات المتصادمة. وأضاف السنتيسي، في تصريح لهسبريس، أن التحالف حاصل داخل مجلس النواب فقط دون غيره، وهو فريد من نوعه، مؤكدا أنه بالنسبة إلى حزب الحركة الشعبية فلا خلاف مع أحد وخلافات الأمناء لن تؤثر على التنسيق.  وسجل رئيس الفريق الحركي بالغرفة الأولى أن المعارضة مؤسساتية والأمناء العامون يثمنون العمل، مشددا على أهمية الجدية في العمل ووجود إمكانية تحقيق الصلح، وزاد: “هذا التنسيق لا يمنع الفرق والأحزاب من الاشتغال فرديا، إن هي أرادت ذلك”. عبد الرحيم شهيد، رئيس الفريق الاشتراكي بمجلس النواب، قال إن الهدف ليس التنسيق الحزبي، بل وضع الأمناء العامين في الصورة، موردا أن “الجميع يعرف الاختلافات بين القيادات”. واعتبر شهيد في تصريح لهسبريس، أن الخلافات السياسية ليست دائمة وتدبر على المستوى السياسي كذلك، مشيرا إلى أن الهدف هو توفير بيئة داعمة للفرق البرلمانية.",politics
9,"وزارة الفلاحة و""المعهد الملكي"" يذللان عراقيل التواصل الإداري باللغة الأمازيغية 

 نوّه أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، بالاتفاقية الإطار التي وقعها المعهد مع وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية؛ لأن هذه المبادرة “تعكس حجم انخراط للمؤسسات الحكومية في هذا المجال”.  وأوضح بوكوس أن الهدف العام من توقيع هذه الاتفاقية، التي ستُنفذ بتنسيق بين المؤسستين المذكورتين ووزارة الانتقال الرقمي وإصلاح الإدارة، يتمثل في “ضمان استفادة المواطنات والمواطنين المغاربة، على قدم المساواة، من حقوقهم الدستورية”. وسيقوم المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بمساعدة وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات على توسيع نطاق التواصل مع المواطنين الناطقين بالأمازيغية لتمكينهم من الولوج إلى الخدمات العمومية التي تقدمها الوزارة؛ وهو ما اعتبره بوكوس “أمرا مهما جدا، لأن هناك نسبة كبيرة المواطنين لا يتحدثون العربية”.  واعتبر عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية أن هذا المعطى يحتّم ضرورة استعمال اللغات الوطنية واللغات المحلية مع الساكنة، خاصة في المجال القروي والجبلي، تجسيدا للحقوق اللغوية والثقافية المنصوص عليها دستوريا وتسهيلا لاستفادتهم من مختلف الخدمات. وتتضمن مضامين الاتفاقية الإطار الموقعة بين “الإيركام” ووزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات التنسيق في التواصل عبر مراكز الاتصال والتوجيه، بهدف تذليل العراقيل والصعوبات التي يواجهها عدد كبير من المغاربة في التواصل اللسني مع الإدارة العمومية. وسيشمل التعاون بين المؤسستين أيضا إدراج الأمازيغية في اللوحات وعلامات التشوير داخل مقرات ومصالح الوزارة وإدراجها في موقعها الإلكتروني والتطبيقات الرقمية، واستعمال الأمازيغية في البلاغات والبيانات والحملات التواصلية للوزارة التي تبث في القنوات التلفزيونية والإذاعية، واعتماد اللغة الأمازيغية في السيارات والناقلات العمومية التابعة للوزارة إلى جانب اللغة العربية.  وفي الشق المتعلق بالتكوين، سيشرف المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية على مواكبة وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات في انتقاء أطر مؤهلة للترجمة الفورية، كما سيتولى المعهد مهمة توفير الأطر الكافية لتأطير الورشات المتعلقة بكتابة وقراءة اللغة الأمازيغية بحرف تيفيناغ. في هذا الإطار، دعا عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية المؤسسات العمومية إلى توظيف ما يكفي من الأطر المؤهلة للقيام بمهمة التواصل مع المواطنين، معتبرا أن الموارد البشرية الحالية المتوفرة لدى الإدارة العمومية غير كافية.  ولأجرأة مضامين اتفاقية الإطار الموقعة بين المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، اتفق الطرفان على تشكيل لجنة مشتركة لتتبع تنفيذ التزاماتهما؛ “لأننا نعي جيدا أن مشكل الاتفاقيات التي يتم توقيعها يذهب عدد منها إلى الرفوف. وتفاديا لهذا المشكل، اتفقنا على خلق لجنة مشتركة لتفعيل ما اتفقنا عليه”، شدد عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية.",tamazight
10,"الوثاب.. الروبوت الأفضل في القفز من أي آلة أو كائن حي 

",science
11,"تسبيقات بنك المغرب 92.7 مليار درهم 

 قال بنك المغرب إنه ضخ 92,7 مليار درهم، منها 50,2 مليار درهم على شكل تسبيقات لمدة 7 أيام بناء على طلب عروض، و21,2 مليار درهم على شكل عمليات لإعادة الشراء، و21,3 مليار درهم في إطار برنامج دعم تمويل المقاولات الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة. وعلى مستوى السوق البنكية، ذكر المصدر ذاته أن متوسط حجم التداول اليومي استقر عند 4,6 مليارات درهم، بينما بلغ المعدل البنكي خلال هذه الفترة 1,50 بالمائة في المتوسط، مضيفا أنه خلال طلب العروض ليوم 18 ماي (تاريخ الاستحقاق 12 ماي)، ضخ بنك المغرب مبلغ 46 مليار درهم على شكل تسبيقات لمدة 7 أيام.",economy
12,"4 طرق سيغير بها إيلون ماسك تويتر 

 بعد إضافة ""تويتر"" (Twitter) إلى إمبراطوريته، قدّم الملياردير إيلون ماسك جملة من التلميحات حول التغييرات التي من المحتمل أن تطرأ على منصة التواصل الاجتماعي. وفي تقرير لصحيفة ""نيويورك تايمز"" (New York Times) الأميركية، تطرقت الكاتبة ميلينا ديليكيتش إلى المجالات الرئيسية التي يمكن أن يركّز عليها ماسك. أعرب ماسك مرارًا عن قلقه من تمادي المشرفين على المحتوى والتدخل المبالغ فيه على المنصة التي يعدها ""ساحة المدينة الفعلية"" على الإنترنت. وقال ماسك إن ""حرية التعبير هي حجر الأساس للديمقراطية الفاعلة، وتويتر هو ساحة المدينة الرقمية التي تقع فيها مناقشة الأمور الحيوية لمستقبل البشرية"". وأضاف ""أريد أن أجعل تويتر أفضل من أي وقت مضى من خلال تعزيز المنصة بميزات جديدة، وجعل الخوارزميات مفتوحة المصدر لزيادة الثقة، وردع البوتات العشوائية، وتوثيق [حسابات] جميع البشر. وبما أن تويتر يتمتع بإمكانيات هائلة، فإني أتطلع إلى العمل مع الشركة ومجتمع المستخدمين لجعله منفتحًا"". لم يعلّق ماسك علنًا على نيته بشأن كيفية التعامل مع حساب الرّئيس السابق دونالد ترامب المحظور على تويتر، ولكن تعليقاته حول حريّة التعبير أثارت تكهنات بأن تويتر تحت ملكيته قد يعيد حساب ترامب الذي حُظر على المنصة خلال العام الماضي إثر أحداث الشغب في السادس من يناير/كانون الثاني في مبنى الكابيتول، التي اُتّهم على إثرها بانتهاك سياسة تويتر من خلال التحريض على العنف بين مؤيّديه. ومن جهته، يُحاول الرئيس السابق، الذي اشتهر بالتغريدات المعارضة لمنتقديه، إطلاق موقعه الخاص ""سوشال تروث"" (Social Truth) الذي كافح لجذب المستخدمين. ومن المرجح أن يتفاقم الوضع بعد أن اقترح ماسك تغيير قواعد الإشراف على المحتوى على تويتر. وفي مقابلة أُجريت معه مؤخرًا، أعرب ترامب عن قراره بعدم العودة إلى تويتر مجددًا. أوضح ماسك خططه لجعل خوارزمية الشركة نموذجًا مفتوح المصدر، حيث سيسمح للمستخدمين برؤية الشفرة التي توضح كيفية ظهور مشاركات معينة في جداولهم الزمنية. وقد أوضح أن المصدر المفتوح سيكون أفضل من ""الترويج لتغريدات بشكل غامض أو غمرها من دون أي نظرة ثاقبة لما قد يحدث بعد ذلك"". كما أشار ماسك إلى تسييس المنصة في السابق، وذكر مؤخرًا في تغريدة أن ""سياسات أي منصة من منصات التواصل الاجتماعي ستكون جيدة إذا كانت نسبة 10% من أقصى اليسار واليمين غير راضية"". قبل أن يعرض ماسك شراء تويتر أبريل/نيسان الجاري، أعرب عن قلقه بشأن أهمية المنصة. وعندما نشر أحد الحسابات قائمة بأكثر 10 حسابات متابعةً على تويتر، بما في ذلك حساب الرئيس الأسبق باراك أوباما ونجمي البوب جاستن بيبر وكاتي بيري، رد ماسك بالقول ""نادرا ما تنشر معظم هذه الحسابات تغريدات، وهي تنشر محتوى قليلا جدا"". وفي الآونة الأخيرة، وعد الرئيس التنفيذي لشركة تسلا -في تغريدة- بأنه ""سوف يقضي على البوتات العشوائية، أو سيموت وهو يحاول"".",science
13,"هذه تكلفة تنظيم المعرض الدولي للكتاب بعد نقله من البيضاء إلى الرباط 

 دفاع عن اختيار الرباط، للمرة الأولى، مدينة لاستقبال المعرض الدولي للكتاب، بعد 26 دورة استقبلتها الدار البيضاء، شهدته الندوة الصحافية لـ”معرض الكتاب” التي حضرها الوزير الوصي على قطاع الثقافة. بالمكتبة الوطنية، ربط المهدي بنسعيد، وزير الشباب والثقافة والرياضة، تنظيم معرض الكتاب بالرباط، في الفترة الممتدة بين 3 و12 يونيو المقبل، بتأخر رد المسؤولين بالبيضاء، بعدما لم يعد المكان المعهود للمعرض “محترما لاستقبال الكُتّاب”، فضلا عن عدم دعم مجالس المدينة، السابقة، دورات معرض الكتاب “ولو بدرهم”.  في مقابل هذا، ذكر الوزير الوصي على قطاع الثقافة أنه إضافة إلى 12 مليون درهم المخصصة لتنظيم المعرض أضاف مجلس الجهة بالرباط 8 ملايين درهم. وفي تفاعل مع أسئلة الصحافة، ذكر بنسعيد أن الوزارة لم تحسم بعد في ما إذا كان ترحيل معرض الكتاب من الدار البيضاء نهائيا.  ويستضيف معرض الكتاب في دورته الـ 27 “الآداب الإفريقية” ضيف شرف، في وقت أُعلِنَت الرباط، سنة 2022 الجارية، عاصمة للثقافة الإفريقية، وعاصمة للثقافة في العالم الإسلامي. وذكر المعرض الدولي للنشر والكتاب أن هذه الاستضافة تأتي “تقديرا للروابط متشعبة المناحي، ومتعددة الأبعاد، بين الثقافة المغربية وثقافات البلدان الإفريقية الشقيقة”.  وحول الجدل الذي أثاره “تكرر الأسماء الحاضرة في أنشطة معرض الكتاب”، ذكر وزير الثقافة، في جواب عن سؤال لهسبريس، أن لجنة علمية غير وزارية هي التي أعدت لوائح الكتاب، التي ضمت أسماء وازنة؛ “لكن أجندة الكُتّاب والمثقفين هي التي تحكم في آخر المطاف، نظرا لتنظيم المعرض في غير وقته المعتاد شهر فبراير”. وتتخلل معرض الكتاب هذه السنة ندوات ولقاءات وتقديم إصدارات جديدة، مع استقبال حفلي تسليم جائزتي ابن بطوطة لأدب الرحلة، والجائزة الوطنية للقراءة، إضافة إلى برامج خاصة بالأطفال والناشئة.  ويشارك في المعرض هذه السنة أزيد من 700 عارضٍ، من 55 دولة إفريقية وعربية وأوروبية وآسيوية وأمريكية. ويتخطى عارضو الكتب في مجالات العلوم الإنسانية واللغات والأدب نسبة 50 في المائة، فيما يصل عارضو الكتاب الإسلامي إلى نسبة 14 في المائة؛ بينما لا يتعدى عارضو الكتب العلمية والمهتمة بالتكنولوجيا نسبة 6 في المائة.  وتبلغ كتب الأدب نسبة 30 في المائة من مجموع المؤلفات المعروضة، وتبلغ كتب العلوم الإنسانية نسبة 22 في المائة. فيما لا تتعدى الكتب العلمية نسبة 2 في المائة من مجموع المعروضات البالغ عددها 100 ألف عنوان، تتوفر منها مليونا نسخة. وترافق معرض الكتاب هذه السنة تخفيضات بنسبة 30 في المائة في تذاكر قطارات زائريه، إضافة إلى توفير حافلات للتنقل، من محطة القطار، إلى مكان العرض بفضاء أو إل إم السويسي.",culture
14,"نشطاء مغاربة ينتظرون إقرار ""رأس السنة الأمازيغية"" عطلة رسمية‬ 

 على بعد ثلاثة أسابيع من الاحتفال برأس السنة الأمازيغية “إيض يناير”، جددت العديد من الفعاليات النشطة في المجال دعوتها إلى الاعتراف الرسمي بهذا اليوم التاريخي الذي يكرس التعددية الثقافية بالمغرب، منتقدة غياب “الوضوح السياسي” لدى الحكومة الحالية إزاء الملف. وبخلاف السنوات الماضية، لوحظ “خفوت نسبي” حيال الحملة الترافعية المتعلقة بإقرار رأس السنة الأمازيغية عيدا وطنيا وعطلة رسمية مؤدى عنها؛ مما دفع بعض النشطاء الأمازيغ إلى مطالبة حزب التجمع الوطني للأحرار بالوفاء بوعوده الانتخابية المتصلة بهذا الموضوع. عبد الله بادو، ناشط أمازيغي بارز، قال إن “الحكومة الحالية لا تتوفر على توجه واضح إزاء مخطط تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، ما عدا حديثها عن الصندوق الخاص بمواكبة هذا التفعيل؛ لكن طريقة تدبيره ما زالت غير واضحة إلى حدود الساعة”. وأضاف بادو، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “الدولة لا تمتلك رؤية ملموسة في ما يخص تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية”، ليردف بأن “الحركة الأمازيغية مطالبة بالقيام بنقد ذاتي يشمل علاقتها بجميع المكونات السياسية المغربية”. ولفت الناشط عينه إلى أن “الدولة تترك مناطق ظل بخصوص قضية الأمازيغية، والدليل على ذلك هو عدم استكمال كل أوراش تفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية، تبعا لمضامين القانون التنظيمي الصادر في هذا الشأن؛ مما يُفسر بكون الدولة لا تتوفر على رؤية واضحة إزاء اللغة الأمازيغية”. فيما أورد محيي الدين حجاج، منسق جبهة العمل السياسي الأمازيغي، أن “إقرار رأس السنة الأمازيغية عيدا وطنيا وعطلة رسمية مؤدى عنها عبارة عن مطلب مجتمعي لا ينحصر فقط على أمازيغ المغرب، بل يهم كل فئات المجتمع المغربي”. وأكد حجاج، في حديث مع جريدة هسبريس الإلكترونية، أن “المناسبة فرصة لتكريس التعدد الثقافي المغربي رغم اختلاف اللغة”، معتبرا أن “نشطاء الحركة الأمازيغية لطالما نادوا بالتجاوب مع هذا المطلب الشعبي على امتداد العقود الأخيرة”. وذكر الناشط أن “أعلى سلطة في البلاد قالت بصريح العبارة إن المغرب بلد ذو تاريخي أمازيغي طويل، وبالتالي تعد رأس السنة الأمازيغية تجل من تجليات هذا التاريخ الطويل؛ ما يستلزم ضرورة تطبيق بنود الدستور المؤجلة في قضية الأمازيغية”.",tamazight
15,"فن ""عبيدات الرمى"" .. تراث مغربي يتمسك بالماضي ويستشرف المستقبل 

 تولي كل منطقة من جهات المغرب اهتماما كبيرا للون غنائي معين أكثر من باقي الأصناف الغنائية المعروفة على المستوى الوطني، ومن بينها فن عبيدات الرمى، الذي يميّز مدن خريبكة ووادي زم والفقيه بن صالح والمناطق المجاورة لها، ويحظى باهتمام مختلف الفئات العمرية جيلا بعد جيل. وبالنظر إلى المكانة التي يحتلها فن عبيدات الرمى بالمناطق المذكورة، تُطرح بين الفينة والأخرى تساؤلات حول “أسباب تفاعل السكان معه أكثر من غيرهم بباقي مناطق المغرب”، و”الدور الذي تلعبه الأدوات الموسيقي التقليدية في التفاعل بين فرقة عبيدات الرمى وسكان المنطقة”. وبما أن مختلف الألوان الغنائية المغربية تتطور شيئا فشيئا مع مرور الوقت، يُثار بين المهتمين بمجال التراث الشعبي نقاش حول “مدى تأثر فن عبيدات الرمى، سلبا أو إيجابا، بإدخال الآلات الموسيقية العصرية في هذا الصنف من الأغاني”، و”كيفية تطوير هذا الفن دون المساس بقيمته الاعتبارية لدى سكان المنطقة”. في هذا الإطار، قال الدكتور الشرقي نصراوي، مهتم بالخطاب وقضايا التراث والصناعة الثقافية، إن “هذا التراث ظهر أول مرة في هذه المناطق الممتدة بإقليم خريبكة، وخاصة بوادي زم وأبي الجعد والسماعلة”، وزاد: “الإيقاع العام الذي يحكم هذه الأغاني مأخوذ من الأدوات النقرية والعفوية التي استعملها الرواد، لذلك يجد فيها سكان الإقليم هذه الأهواء المنشطرة مع جسد القصيدة الزجلية لحنا وإيقاعات وطربا”. وأضاف نصراوي، الأستاذ بالكلية متعددة التخصصات بخريبكة، جامعة السلطان مولاي سليمان، أن “خصوصية ‘أحيدوس’ بإيقاعاته الثلاثية والرباعية تستجيب للتكوين النفسي والمجتمعي لهذه المناطق، لأنه يستجيب للتكوين العاطفي والفطري والسلوكي الذي تعكسه هذه الأغاني من حيث اللغة المستعملة ثم المعاني العامة التي تتمفصل داخل الأغاني”. وأشار المتحدث ذاته إلى أن “الأدوات النقرية ترفع منسوب التفاعل لأنها مستوحاة من الطبيعة ومن صنع الإنسان نفسه، فالمقص يستعمله الإنسان الخريبكي في جز الصوف، و’الطعريجة والبندير’ مصنوعان من جلد الماعز ومن أشجار لها إيقاع صوت محدد”، مردفا: “ثم إن هذه الأدوات ساهمت في رفع شحنة التلقي وفي تبليغ رسالة الأغنية بدون تكلف”.
الآلات الموسيقية العصرية أوضح الشرقي نصراوي أن “هذه الأنغام على مستوى البوليفونية الصوتية تسهم في تشييد إيقاع دال وغني على مستوى بناء منظومة متكاملة من الحماس والانخراط الكلي بين المستمع وبين مقدم عبيدات الرمى ومجموعته، وفي هذا التصادي بين المجموعة والمستمع تتماهى أصوات هذه الأدوات النقرية لتجسد ملحمة غنائية بين الكل في جو شاعري مشحون بمجموعة من التباسات الانتماء، لأن كل أمة سوسيولوجيا لها ذاكرتها الغنائية”. وفي رده حول إمكانية تعزيز فن عبيدات الرمى بآلات موسيقية عصرية، قال الشرقي نصراوي: “أنا ضد استعمال أدوات موسيقية حديثة في فن عبيدات الرمى، خاصة أن هذا تراث له مسافاته ومرجعياته التاريخية التي تتداخل فيها الاستيهامات النفسية لهذه الأمة وتاريخها التليد ضد المستعمر. ثم إن هذا التراث لا نريده أن يتعرض للمسخ والسلخ والنسخ”. وأضاف الأستاذ الجامعي ذاته: “هذا التراث سيفقد ملحميته وشهادة ميلاده إذا ما زاوج بين التقليد والحداثة، فلا أتصور أن مجموعة متميزة بلباسها المغربي الأصيل، الذي يعود بتاريخ هويتنا وأصالتنا إلى آلاف السنين، تحمل بالموازاة آلات موسيقية لا تربطها بهذا التراث أي صلة”، متابعا: “في كل المهرجانات أحرص على تنبيه رواد عبيدات الرمى إلى أن مغادرة الأصالة يعني في أبسط تعريف أن هذا لم يعد تراثا، وإنما تحول إلى مجموعة غنائية”. ولتطوير فن عبيدات الرمى دون المساس بقيمته الاعتبارية، أقترح نصراوي “تشجيع هذه المجموعات وتكوين عناصرها تكوينا رصينا من حيث الاشتغال على نصوص زجلية تتوفر على هذا الفيض والإشراقات الشعرية”، و”الحفاظ على هندسة اللباس المغربي بكل مكوناته حتى نحافظ على الرؤية الجمالية”، و”تعليم المجموعات الرقصات التي تتماشى مع قضايا الطبيعة والإنسان، والابتعاد عن رقصات الشيخات، لأن هذا فن رجولي بامتياز”. كما اقترح المتحدث “العمل على دورات تكوينية في فن مخارج الحروف، حتى يتمكن المستمع من فهم ما يقال”، و”تكوين مجموعات شبابية حتى يستمر هذا الفن الشعبي الرعوي”، و”التفكير في سهرات فنية ممتدة طول السنة تتكلف بها كل الفرق المغربية التي تتعاطى لفن عبيدات الرمى، ويجب أن تمول من طرف وزارة الثقافة، والمقصود هنا أن كل سبت تقدم فرقة ما سهرة فنية”. وجاء ضمن اقتراحات الأستاذ ذاته “ضرورة انفتاح القنوات التلفزية على كل الفرق وليس على نماذج محددة”، و”انخراط الإعلام في التعريف بكل ما هو جميل في هذه الأمة”، و”تشجيع الأبحاث بالجامعات المغربية التي تتناول ظاهرة عبيدات الرمى”، و”تكوين الفرق تكوينا علميا وتشجيعها على إنتاج قصائد جديدة تكون خاضعة لمقياس التأليف الجماعي”، و”ضرورة تجديد الأشكال الغنائية من حيث كل القضايا الفرجوية الموجودة داخلها”.",culture
16,"""المغرب الذي كان"".. شهادة هاريس على ما قبل الاستعمار تصدر بالعربية 

 بعنوان “المغرب الذي كان”، صدرت ترجمة كتاب والتر هاريس، ذائع الصيت، الذي كتبه بالإنجليزية لمّا “حط رحاله في طنجة شمال المغرب وهو بعد في الواحدة والعشرين من عمره، ومكنته مهنته كصحافي بجريدة التايمز البريطانية وصلاته بالدوائر الدبلوماسية الأوروبية من التقرب من البلاط المغربي (…) ومن أن يكون شاهدا على مرحلة هامة من تاريخ المغرب، بكل ما شابها من اضطرابات وثورات وتقلبات وأطماع استعمارية”. هذا الكتاب المتحدث عن مغرب ما قبل الاستعمار كتب حسن الزكري، مترجمه إلى العربية، أنه “يعد (…) شهادة قيمة من شاهد عيان على تلك الفترة بالغة الأهمية”. وينقسم كتاب “المغرب الذي كان” إلى أربعة أجزاء، هي: البلاط المغربي، الريسوني، أولياء وشرفاء وآثمون، وفرص التغيير. ووفق ورقة تقديمية فإن هذا المؤلف يتناول في جزئه الأول علاقة هاريس بالبلاط والسلاطين الثلاثة: مولاي الحسن ومولاي عبد العزيز ومولاي حفيظ. ويشمل هذا الجزء سبعة فصول، أولها: “اعتلاء مولاي عبد العزيز العرش”، وفيه “يصف هاريس أول لقاء له مع مولاي الحسن، وذلك حين رافق بعثة الوزير المفوض السير وليام كربي غرين إلى القصر الملكي بمراكش سنة 1887؛ كما يصف العزلة التي كان يعيش فيها البلاط آنذاك، والظروف التي أحاطت بوفاة مولاي الحسن، ودور باحماد في انتقال الحكم في سلاسة لولده مولاي عبد العزيز، ثم كيف أزاح هذا الأخير كل المنافسين المحتملين من طريقه ليخلو له الجو للانفراد بالسلطة، ولكي يكون صاحب الأمر والنهي في عهد مولاي عبد العزيز الذي تولى الحكم وهو فتى يافع في سن الثالثة عشرة لا هم له سوى اللعب واللهو”. أما الفصول الثانية والثالثة والرابعة فيخصصها والتر هاريس، وفق الورقة؛ لـ”الحديث عن علاقته بالسلطان مولاي عبد العزيز منذ أن تولى الحكم بعد وفاة والده أثناء إحدى ‘الحركات’ إلى أن نهاية حكمه بعد قيام أخيه مولاي حفيظ ضده سنة 1908، ويصف تفاصيل مثيرة تتعلق بحياة هذا السلطان، وكيف انغمس في اللهو واقتناء وسائل الملاهي، كالمفرقعات النارية والدراجات ووسائل التصوير، إلى غير ذلك، من أوروبا بأثمان باهظة، في حين كان شعبه يرزح تحت نير جور القياد والوزراء وزعماء القبائل الذين جروا البلاد بجشعهم وطمعهم نحو الهاوية، وفي حين كانت الثورات وعمليات التمرد تطل برؤوسها من كل جانب، ولاسيما ثورات بوحمارة والريسوني”، و”الأطماع الاستعمارية الغربية والتكالب الأوروبي على البلد”. أما الفصول المتبقية فتهتم بـ”فترة السلطان مولاي عبد الحفيظ منذ أن انقلب على أخيه واستأثر بالحكم، وتصف القسوة البالغة التي كان يعامل بها معارضيه والمتمردين على حكمه، ثم تتتبع حياته بعد تنازله عن الحكم حين استقر به المقام في طنجة، ثم الزيارة التي قام بها إلى فرنسا… وكذلك المساومات التي قام بها من أجل استخلاص أفضل الشروط المادية لنفسه من فرنسا، دولة الحماية، مقابل تنازله عن العرش”. وينقسم الجزء الثاني عن الريسوني إلى أربعة فصول، عنون المترجم الفصل الأول منها بـ”الاختطاف”، وهو “يتناول خصوصا عملية اختطاف هاريس من طرف أتباع الريسوني، وذلك بعد أن خرج لتغطية حملة سمع أنها جرت على معقل الريسوني بأنجرة من طرف قوات المخزن. وهنا يصف هاريس ظروف اختطافه وكيفية تعامل الريسوني معه، حيث ذكر أنه لم يعامله بقسوة وفظاظة، وإن هدد بقتله إذا ما هاجم المخزن معقله لإطلاق سراحه”. لكن، يتابع المصدر ذاته: “لحسن الحظ لم يهاجم المخزن معقله، وإنما جرت مفاوضات من أجل إطلاق سراحه شاركت فيها الحكومة البريطانية وشريف وزان آنذاك، وتم التوصل إلى الإفراج عنه مقابل إطلاق سراح بعض السجناء من أبناء القبائل. ولم تتم الإشارة إلى دفع فدية، بسبب اعتراف رجال القبائل ببعض المعروف الذي كان يقدمه لهم هاريس حين كان أبناؤهم ونساؤهم يمرون ببيته في طريقهم إلى طنجة”. ويصف هاريس في الفصل الثاني تحول الريسوني إلى “خارج على القانون بعد أن طرده المخزن من قلعته بالزينات، ثم المفاوضات التي جرت بين المخزن والريسوني بعد استفحال شره، وقيامه باختطاف القايد ماكلين، ثم الإفراج عنه بعد دفع مبلغ 20000 جنيه وحصوله على الحماية البريطانية…”. وفي الفصل الثالث، المعنون بـ”الريسوني وأنا”، يصف هاريس علاقته الإنسانية بالريسوني، كما يصف رحلاته بالمغرب وعلاقته بمختلف أطيافه؛ بينما يتناول الفصل الرابع الذي يحمل عنوان “اللعب على الحبال” المفاوضات التي جرت بين الريسوني ومولاي حفيظ في فاس، وتعيينه حاكما على القبائل الشمالية الغربية مقابل تنازله عن الحماية البريطانية، كما يصف تعامل الريسوني مع ألمانيا وعلاقته بإسبانيا واختلاف مواقف المسؤولين الإسبان بخصوصه، ثم قيام الرأي العام الإسباني ضده بعد الخسائر التي تكبدها جنودهم على يده، ما أدى إلى حملة ضده شارك فيها آلاف الجنود الإسبان. ويتطرق الجزء الثالث إلى الشرفاء، حيث وقف هاريس عند الأهمية التي تحظى بها الطرق الدينية بالمغرب، وعلاقته ببعض أهم رموزها، لاسيما شرفاء وزان، وأهمهم مولاي العربي ومولاي محمد ومولاي التهامي، أولاد شريف وزان الأكبر سيدي عبد السلام الوزاني الذي يذكر المؤلف أنه كان متزوجا من سيدة إنجليزية كانت لها أيادٍ بيضاء على أهل طنجة والشمال عموما، وأنها من قامت بإدخال التطعيم إلى البلاد، ويشيد بها وبولديها اللذين تلقيا تعليمهما في المدارس الفرنسية. ولا يفوت هاريس أن يشير إلى “النظرة القدسية التي كان المغاربة ينظرون بها إلى الأولياء والشرفاء بالرغم من الحياة المزدوجة التي كانوا يحيونها”. وفي الجزء الأخير من المؤلف المترجم “يشيد هاريس بالحماية الفرنسية والتغيير الذي طرأ على وضع المغرب خلالها، حيث صار أفضل حالا وأكثر أمانا واستقرارا، فهناك الآن مستشفيات وفرص العلاج متاحة لجميع المغاربة، وأرباب الطرق لم يعودوا يمارسون ابتزازهم مثل السابق، والسجون لم تعد ممتلئة بمن يعارضون أو يعجزون عن دفع الأموال والإتاوات لزعماء القبائل والوزراء والقياد، كما كان عليه الحال في السابق”. ويتضمن ختام هذا الكتاب فصلا مترجما من كتاب هاريس “أرض سلطان إفريقي”، يصف فيه الرحلة التي قام بها إلى شفشاون، “متنكرا في زي رجل من أهالي الجبال؛ لأن الرحلة كانت محفوفة بالمخاطر وفاس كانت محظورة على الأجانب حينها”.",culture
17,"غلاء المحروقات .. الدعم الحكومي لقطاع النقل يواجه برفض النقابات 

 دفعة ثالثة من الدعم الموجه إلى مهنيي النقل أقرتها الحكومة، بسبب استمرار ارتفاع أسعار المحروقات، في سياق يشهد فيه قطاع النقل احتقانا ويستعد فيه مهنيون لخوض خطوات احتجاجية للمطالبة باللجوء إلى حلول أخرى. منير بنعزوز، الكاتب العام الوطني لمهنيي النقل الطرقي، قال في تصريح لهسبريس: “المهنيون لا يستوعبون لعبة الكر والفر التي تتعامل بها الحكومة مع مطالبهم؛ إذ عوض معالجة الموضوع من جذوره، تلجأ في كل مرة إلى إضافة دفعة من الدعم لن تكون بالتأكيد الحل لموضوع طويل الأمد”. وأضاف أن “هذا الدعم إذا تم تنزيله، فلن يتم ذلك قبل الشهر المقبل في ظل وجود متلاعبين في قطاع المحروقات”، موردا: “يقدم لنا الدعم من جهة، ويتم رفع الأسعار أضعافا على المواطنين وعموم المهنيين من جهة أخرى”. وعبر بنعزوز عن رفض نقابته لإجراء الدعم، مطالبا الحكومة بالجلوس إلى طاولة الحوار، معتبرا أن “الحلول بيد المهنيين وليس الحكومة، ومن ضمنها شرط تسقيف الأسعار لصالح المهنيين لمواكبة الارتفاعات”. وشدد المتحدث ذاته على أن الحكومة عليها أن “تناقش موضوع المحروقات بالجدية اللازمة والنظر في تقليص الأرباح الفاحشة للشركات”، مشيرا إلى أن “النقابات ستمنح الحكومة مهلة أسبوع للتجاوب مع مطالب المهنيين، وإلا سيتم الإعلان عن أول خطوة احتجاجية”. من جهته، قال مصطفى القرقوري، الكاتب العام للنقابة الوطنية لقطاع النقل الطرقي للبضائع، إن هذه الخطوة الحكومية “كانت منتظرة، لكن لا ترقى إلى مستوى تطلعات المهنيين، خاصة من يقطعون المسافات الطويلة”، مضيفا أن “الحكومة تعطي للمهنيين باليمنى وتأخذ باليسرى، في ظل ارتفاع سعر الغازوال، حيث لم يكن يتجاوز عند انطلاق عملية الدعم 11 درهما، أما اليوم فتعدى 15 درهما”. وترى النقابات، بحسب ما أكده القرقوري في تصريح لهسبريس، أن “الحل يكمن في إعادة تشغيل محطة سامير؛ إذ بهذا الإجراء ستتم إعادة تكرير النفط وتصفيته، وبالتالي تحقيق الأرباح”، مسجلا في هذا السياق تعامل المغرب بمنطق دولة غنية تنتظر تصفية وتكرير البترول ثم استيراده كمادة جاهزة للاستهلاك، وهو ما يؤدي المستهلك ثمنه باهظا. وأوضح المسؤول النقابي ذاته أنه “يتعين النظر في التركيبة التي تعطي السعر النهائي للمحروقات، ومدى سلامتها، وكذا التحقيق في الأرباح المتحصلة”، مبرزا أن “المنطق يقتضي أن هذه الشركات إن ربحت في وقت سابق، وهو ما أكدته تقارير برلمانية آنذاك، فاليوم كمقاولات مواطنة ينبغي لها الاكتفاء بالربح في حدوده الدنيا”. وطالب القرقوري بمعرفة حقيقة وجود بنية احتكارية لمن يستوردون ويوزعون المحروقات بالمغرب، سواء بطريقة مباشرة أو “مقنعة”، مبرزا أن مجلس المنافسة سبق أن أشار في أحد تقاريره إلى وجود تواطؤ في قطاع المحروقات بالمغرب.",economy
18,"بعض تطبيقات ""أندرويد"" تسرق كلمات مرورك سرا.. احذفها الآن 

 وضع مستخدمو نظام ""أندرويد"" (Android) في حالة تأهب، حيث جرى تحميل مئات التطبيقات التي عثر عليها في متجر ""غوغل بلاي"" (Google Play) ببرامج ضارة يمكنها سرقة كلمات مرور الأشخاص والمعلومات الحيوية الأخرى بحسب تقرير نشره موقع إكسبريس (Express). واكتشف خبراء الأمن أكثر من 200 تطبيق على متجر ""غوغل بلاي"" حُمّلت ببرامج ضارة قادرة على سرقة كلمات مرور الأشخاص. وجرى تنزيل بعض البرامج -التي تضمنت برامج اللياقة البدنية وتحرير الصور وتطبيقات ""في بي إن"" (VPN)- وتثبيتها أكثر من 100 ألف مرة مما يجعلها مشكلة خطيرة. والبرنامج الضار المعني هو برنامج التجسس ""فيس ستيلر"" (Facestealer)، والذي تم اكتشافه لأول مرة في عام 2021 وحصل على اسمه لأنه قادر على اختراق تفاصيل تسجيل الدخول إلى ""فيسبوك"". وإلى جانب سرقة بيانات اعتماد المستخدم، يمكن لفيس ستيلر أيضا جمع ملفات تعريف ارتباط ""فيسبوك"" بالإضافة إلى المعلومات الشخصية المرتبطة بحساب المستخدم. ويمكن بعد ذلك استخدام هذه البيانات من قبل المحتالين عبر الإنترنت في الاحتيال على الهوية. واكتشف باحثون في شركة الأمن ""تريند ميكرو"" (Trend Micro) المئات من التطبيقات الخطيرة منها 40 تطبيقا مزيفا للعملات المشفرة مصممة لخداع المستخدمين للدفع مقابل خدمات الاشتراك أو حتى سرقة المفاتيح الخاصة اللازمة للوصول إلى محافظ العملات المشفرة. ونبهت تريند ميكرو غوغل إلى التطبيقات الخطيرة؛ حيث قامت الأخيرة بإزالتها من متجرها بمجرد تأكيد وجود مشكلة. ولكن إذا قمت بتنزيل أي من هذه التطبيقات قبل إزالتها، فأنت لا تزال في خطر. وتشمل البرامج التي تم حذفها: ""دايلي فيتنس أو إل"" (Daily Fitness OL) و""إنجوي فوتو إديتور"" (Enjoy Photo Editor) و""بانوراما كاميرا"" (Panorama Camera) و""فوتو غامنغ بزل"" (Photo Gaming Puzzle) و""سوارم فوتو"" (Swarm Photo) و""وبزنس ميتا ماناجر"" (Business Meta Manager). وأعطت تريند مايكرو بعض النصائح حول تعزيز أمان المستخدمين، ونصحت مالكي أجهزة ""أندرويد"" دائما بالتأكد قليلا في أي تطبيق قبل تنزيله، والتحقق من المعلومات مثل مقدار المراجعات السلبية والنظر في ملف المطور بشكل أعمق. وقال خبراء الأمن ""يمكن للمستخدمين تجنب مثل هذه التطبيقات المزيفة عن طريق التحقق من مراجعات المستخدمين، وخاصة السلبية منها، لمعرفة ما إذا كانت هناك أي مخاوف أو تجارب غير عادية من المستخدمين الفعليين الذين قاموا بتنزيل التطبيقات. ويجب على المستخدمين أيضا بذل العناية الواجبة للبحث في ملفات مطوري وناشري هذه التطبيقات، حتى يتمكنوا بشكل أفضل من تجنب التطبيقات ذات المواقع الإلكترونية المخادعة أو الناشرين السيئين"".",science
19,"المغاربة المشتغلون في سبتة ومليلية يرفضون ""الفيزا"" وينادون بتسهيلات 

 على هامش مشاعر الفرح المحيطة بالعابرين لباب سبتة، يقف العمال القانونيون بالمدينة المحتلة رافضين الطرق الجديدة لدخولهم الثغر، بتراجع السلطات عن اعتماد بطاقة الشغل (باصي فرونتيريسو) وإعمال التأشيرة أسوة ببقية الراغبين في الدخول. ولم يستسغ العمال القانونيون المعطى الجديد، خصوصا أنهم ظلوا دون عملهم لمدة تتجاوز السنتين، لم تصدر خلالها أي احتجاجات ضد الإغلاق، كما عاشوا ظروفا اجتماعية صعبة كرسها غياب البدائل الاقتصادية بمدينة الفنيدق. هسبريس التقت شكيب مروان، الكاتب العام للعمال والعاملات المرخص لهم قانونياً العمل في سبتة ومليلية، وأكد أن النقابة ستراسل رئيس الحكومة ووزارة الداخلية، فضلا عن السفارة والقنصلية الإسبانيتين بالرباط، من أجل التراجع عن القرار. وأضاف مروان أن “الخبر أصبح يقينا، إذ تم فرض التأشيرة على العمال المغاربة في سبتة ومليلية، في حالة عدم الإدلاء بوصل طلب تجديد وثائق العمل، صادرا من لدن المشغل”، معتبرا الأمر مجحفا في حق الشغيلة. وأوضح المسؤول النقابي، في تصريح لهسبريس، أن “هذا القرار لا يمكن أن يكون صادرا عن السلطات الإسبانية لوحدها”، مطالبا الحكومة المغربية بـ”الخروج عن صمتها والتفاعل مع هذا القرار الجائر في حق المغاربة”. واستغرب مروان “اتخاذ قرار مثل هذا دون مراعاة ظروف آلاف العمال المساهمين في صندوق الضمان الاجتماعي الإسباني، فضلا عن الضرائب التي تقتطع 24 في المائة من أجور الشغيلة، وتذهب لصالح إسبانيا”. وشدد المتحدث لهسبريس على أنه “من غير المعقول فرض ‘الفيزا’ بهذا الشكل”، مطالبا بعودة بطاقة “الباصي فرونتيريسو” التي تخول للعمال الدخول إلى سبتة من أجل العمل، لكن شريطة عدم المبيت والعودة إلى الفنيدق خلال اليوم نفسه. وفي حال بقاء صيغة الدخول إلى سبتة على الطريقة الحالية فهناك حلان وفق مروان، هما الاحتجاج بشكل سلمي للتنديد والمطالبة بالتراجع عن القرار، أو اللجوء إلى القانون من أجل نيل الحقوق، وزاد: “من غير المعقول طرد الناس دون تعويض بعد سنوات عديدة من الشغل”. تجدر الإشارة إلى أن السلطات المغربية والإسبانية اتفقت على فتح معبري سبتة ومليلية منتصف ليلة الإثنين-الثلاثاء أمام المواطنين والمقيمين في الاتحاد الأوروبي، وللمصرح لهم بالتجول في منطقة “شنغن”. واعتبارا من الـ31 من ماي الجاري سيتم فتح مرحلة ثانية سيسمح بالعبور خلالها للعمال العابرين للحدود، المرخص لهم العمل داخل المدينتين المحتلتين، المتوفرين على وثائق سارية المفعول أو الحاصلين على تأشيرة المدينتين.",economy
20,"متحف إسباني يحتفي بالجوار المغربي 

 برعاية ملكي المغرب وإسبانيا، يحتفل المتحف الوطني للأركيولوجيا بإسبانيا بعلاقات الجوار بين المغرب وإسبانيا في معرض جديد. وينظم هذا المعرض بشراكة بين وزارة الثقافة والرياضة الإسبانية والمؤسسة الوطنية للمتاحف ومؤسسة “Acción Cultural Española”، وبتعاون من الوكالة الإسبانية للتعاون الدولي من أجل التنمية (AECID) وجمعية أصدقاء متحف الأركيولوجيا الوطني. ويحتوي المعرض على أزيد من 335 قطعة أثرية، قادمة من 6 متاحف مغربية تشرف عليها المؤسسة الوطنية للمتاحف، إضافة إلى مجموعات متحف الأركيولوجيا الوطني بإسبانيا، وقطعة من المتحف الوطني ديل برادو. ويصف دليل المعرض هذا الموعد بـ”الفرصة الفريدة للتعرف بإسبانيا على قطع مهمة من التراث الأركيولوجي المغربي نادرا ما غادرت الحدود”. ومن بين ما يحضر في هذا المعرض، تماثيل البرونز القادمة من وليلي التي يحتضنها متحف التاريخ والحضارات بالرباط، بما في ذلك تمثال جوبا الثاني الشهير. ويمكن زيارة هذا المعرض انطلاقا من يوم الأربعاء 25 ماي الجاري إلى حدود 16 أكتوبر القادم.",culture
21,"مدريد تبرز قيمة التعاون مع المغرب 

 أكد وزير الداخلية الإسباني، فيرناندو غراندي-مارلاسكا، اليوم الثلاثاء، أن العلاقات التي تجمع إسبانيا بالمغرب تعتبر “مهمة وإستراتيجية للغاية”، وذلك خلال حلوله ضيفا على برنامج بثته قناة “أنتينا 3”. وأضاف الوزير الإسباني: “نحن جيران تجمعنا وشائج أخوة وثيقة. لقد حافظنا ونحافظ وسنواصل الحفاظ على علاقاتنا، لما فيه مصلحة مجتمعاتنا”، مشيدا بالدينامية التي نشأت بين البلدين بناء على خارطة الطريق الجديدة المعتمدة منذ الزيارة التي قام بها رئيس الحكومة الإسبانية، بيدرو سانشيز، إلى المغرب في أبريل الماضي. واستطرد المتحدث: “لقد قمنا بتدشين علاقة جديدة للقرن الـ21، علاقة شفافة، مهمة وضرورية لكلا البلدين”. وخلص غراندي-مارلاسكا إلى التأكيد على أن “العلاقات الثنائية في مجالات الهجرة، الأمن وغيرها من المجالات، عميقة وضرورية”.",politics
22,"""لوسيد"" للسيارات الكهربائية تعتزم فتح مصنع في السعودية 

 أعلنت شركة ""لوسيد غروب"" (Lucid Group) الأميركية لصناعة السيارات الكهربائية عزمها إنشاء أول مصنع خارجي لها في المملكة العربية السعودية. وقالت الشركة المصنعة للسيارات الفاخرة -في بيان صحفي- إن منشأة التصنيع ستكون قادرة على إنتاج 155 ألف سيارة سنويا، وستخدم السوق المحلية في البداية، وستصدّر لاحقا المركبات إلى الأسواق العالمية. وحاليا يمكن لمصنع ""لوسيد"" في أريزونا بالولايات المتحدة الأميركية إنتاج 350 ألف وحدة سنويا. وقال الرئيس التنفيذي بيتر رولينسون لمحطة ""سي إن بي سي"" (CNBC) إن هذا ""يعني أنه يمكننا تسريع خطط إنتاج نصف مليون سيارة سنويا من عام 2030 إلى منتصف العقد القادم، وهذا مهم حقا لأن الكوكب لا يمكنه الانتظار"". وقال رولينسون إن أزمة الطاقة المستمرة ""تشجع الانتقال إلى السيارات الكهربائية التي تعمل بالبطاريات، والطلب يتضاعف الآن"". وأشار إلى أن الشركة لا تريد أن تقتصر على إنتاج السيارات الكهربائية في المملكة العربية السعودية، وتحدّث عن أنظمة تخزين الطاقة التي يمكن ربطها بمزارع الطاقة الشمسية الكهروضوئية وأنها قد تكون حلا جيدا لأزمة الطاقة. وقال ""هذه التكنولوجيا مثالية لهذا الجزء من العالم، يجب أن نتذكر أنه عندما ينفد الوقود ستستمر الشمس في السطوع"". وقال وزير الاستثمار السعودي خالد الفالح إن مصنع لوسيد ما هو إلا البداية، وأضاف ""أعتقد أن هذه الخطوة ستطلق العنان لصناعة السيارات الكهربائية بأكملها هنا في المملكة، نيتنا ألا نتوقف مع لوسيد؛ لدينا شركات تصنيع سيارات كهربائية أخرى نجري مناقشات متقدمة معها لملاحقة خطى لوسيد"". وقال الفالح إن المملكة العربية السعودية تريد أيضا من شركات بطاريات السيارات الكهربائية والمورّدين وغيرهم إنشاء متاجر في البلاد، وذلك قد يخلق 30 ألف فرصة عمل، وأضاف ""نعتقد أن هذا قرار استثماري محفز، إنه نقطة جذب ستجذب كثيرا من المستثمرين الآخرين"". وتعدّ المملكة العربية السعودية ثاني أكبر منتج للنفط في العالم وفقا لإدارة معلومات الطاقة الأميركية، كما أن لديها 297.5 مليار برميل من احتياطيات النفط، وتحتل المرتبة الثانية بعد فنزويلا وفقا لتصنيف ""ورلد بوبيوليشن ريفيو"" (World Population Review). وقال الفالح إن العالم لا يزال بحاجة إلى الاستثمار في كل من الوقود الأحفوري ومصادر الطاقة المتجددة لجعل انتقال الطاقة سلسا قدر الإمكان. وقال إن المملكة العربية السعودية ملتزمة بالتحول من الوقود التقليدي إلى طاقة أنظف، مستشهدا بمبادرات المملكة الخضراء.",science
23,"تحت المجهر.. معتقدات خاطئة شائعة في عالم الهواتف الذكية 

 تنتشر بين الأشخاص بعض المعتقدات عن الهواتف الذكية أو الأجهزة الجوالة لدرجة أنها تصبح من المسلّمات، ولكن هذه المقولات قد تكون خاطئة أو تشتمل في بعض الأحيان على نصف الحقيقة فقط. أوضح الخبير الألماني شتيفان هيرجيت، من مجلة التكنولوجيا ""سي تي"" (c’t) الألمانية، أن هذه المقولة غير صحيحة. ودائما ما ينصح أصحاب الهواتف الذكية بضرورة تثبيت التحديثات الجديدة بانتظام، لأن أهمية التحديثات الجديدة لا تقتصر على الوظائف الجديدة فحسب، بل إنها تسدّ العديد من الثغرات الأمنية وتصلح كثيرا من الأخطاء والمشكلات. وحتى إذا كانت الأجهزة قديمة وتسبّبت بعض الوظائف الجديدة في إبطاء وتيرة عملها في حالات نادرة، فإن ذلك ليس مبررا للتخلي عن تثبيت التحديثات، فضلا عن أنه لا يمكن الاستغناء عن التحديثات الجديدة لدواعي الحفاظ على الأمان وحماية البيانات. أشار الخبير الألماني شتيفان هيرجيت إلى أن ذلك يتوقف على كمية الرطوبة والأمطار، فمثلا لا يمكن لبضع قطرات من الأمطار أن تضرّ الهواتف الذكية. ومع ذلك عند تعرض الجهاز الجوال للسقوط في الماء فإنه يتضرر بشدة جراء ذلك على الرغم من تمتعه بفئة الحماية ""آي بي"" التي تعمل على حماية الهاتف الذكي ضد الأجسام الغريبة، والتي قد تؤدي إلى تعطل الإلكترونيات أو تلفها. وكذلك قطرات الماء قد تتغلغل إلى داخل الأجهزة الجوالة بسهولة عن طريق المنافذ المخصصة لسماعة الرأس وكابل الشحن. لم يعد ذلك صحيحا مع الهواتف الذكية الحديثة، لأن جودة الصور لا تعتمد فقط على دقة وضوح الكاميرا، بل ترتبط بجودة العدسات والمستشعرات والعديد من المكونات التقنية الأخرى. وأكد الخبير الألماني أن برامج الكاميرا أصبحت أكثر أهمية لجودة الصورة، بخاصة أثناء التصوير الليلي أو التقاط الصور في ظل ظروف الإضاءة السيئة. لم تعد هذه المقولة صحيحة مع الهواتف الذكية الحديثة، لأنها تعود إلى الأيام التي كان يُعتمد فيها على بطاريات النيكل والكادميوم. بل أوصى الخبير الألماني بألا تُترك بطاريات الليثيوم أيون الحديثة لتفرغ تماما، مشددا على ضرورة ألا تقل حالة شحن البطارية عن 20%، لأن التفريغ الكامل لشحن البطارية يتسبب في إتلافها. هذه المقولة غير صحيحة على الرغم من أنه يُطلب من الركاب أثناء الرحلات الجوية إيقاف هواتفهم الجوالة أو تفعيل وضع الطيران، ولكن ذلك ليس لأن الهواتف الجوالة سوف تتسبب في سقوط الطائرة، بل لأنها قد تتداخل أو تشوّش على أنظمة الملاحة اللاسلكية، ولذلك فإن احتياطات السلامة والأمان في عالم الطيران تكون أكثر صرامة. أكد الخبير الألماني هيرجيت أن هذه المقولة غير سليمة، لعدم توفر كمية كافية من المعادن في الهواتف الجوالة لجذب البرق. لا تنطبق هذه المقولة على عالم الهواتف الذكية، على عكس عالم الحاسوب، فلا يتعين على أصحاب الهواتف الذكية إيقاف أجهزتهم لأن أنظمة التشغيل مصممة للتشغيل المستمر. هذا ليس صحيحا، وأوضح هيرجيت أن هناك لافتات كثيرة في محطات الوقود تحذر من إجراء المكالمات الهاتفية، ولكنها تشير إلى زيادة خطر الحريق الذي ينشب أساسا في محطة الوقود. ونصح الخبير الألماني بضرورة الاحتفاظ بالهاتف الذكي في جيب البنطال أثناء التزود بالوقود حتى لا يتعرض المرء لأي مخاطر. يعتمد ذلك على عمر الهاتف الذكي وخصائص الاستعمال؛ حيث تقوم الهواتف الذكية الحديثة بتقليل استهلاك التطبيقات للطاقة تلقائيا، ولذلك لم تعد هناك حاجة لإغلاق التطبيقات، بل على العكس من ذلك يوفر المستخدم الطاقة عندما يترك التطبيقات التي يستعملها كثيرا مفتوحة ولا يضطر إلى إعادة تشغيلها باستمرار، ولكن مع الأجهزة القديمة قد يكون من المنطقي إغلاق التطبيقات. أكد هيرجيت أن هذه المقولة ليست سليمة، لأن الفيروسات لا يمكن أن تنتقل مباشرة بهذه الطريقة، ومع ذلك قد يقوم القراصنة والمحتالون بإرسال روابط تؤدي إلى مواقع لتصيّد البيانات أو لتنزيل برامج ضارة عن طريق الرسائل النصية القصيرة.",science
24,"فتّاح تلاقي مدير الوكالة الفرنسية للتنمية 

 استقبلت نادية فتاح، وزيرة الاقتصاد والمالية، الجمعة بمقر الوزارة، ريمي ريو (Rémy RIOUX)، المدير العام للوكالة الفرنسية للتنمية، والذي كان مرفقا بهيلين لو غال (Hélène LE GAL)، سفيرة فرنسا بالمغرب. وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أن نادية فتاح وريمي ريو استعرضا، خلال هذا الاجتماع، علاقات التعاون المالي بين المغرب والوكالة الفرنسية للتنمية، وتباحثا حول آفاق تطويرها، أخذا بعين الاعتبار الأولويات الكبرى للبرنامج الحكومي وأهم مشاريع الإصلاحات التي أطلقها المغرب. كما تذاكر الطرفان حول سياق الأزمة الدولية الحالية والتحديات التي تشكلها أمام انتعاش الاقتصاد في البلدين، والذي ما زال يعاني من آثار الوباء. وبهذه المناسبة، أضاف البلاغ، أعربت نادية فتاح عن ارتياحها للإنجاز الكلي لبرنامج تمويل الوكالة الخاص بالمغرب برسم 2017-2021. كما شكرت الوكالة الفرنسية للتنمية على دعمها لجهود المغرب للتخفيف من آثار الوباء. ومن جانبه، ذكّر ريمي ريو بالأهمية التي يشكلها المغرب بالنسبة إلى الوكالة الفرنسية للتنمية، مشيرا إلى أن الوكالة تتابع عن كثب مختلف البرامج والإستراتيجيات والمبادرات التي أطلقتها المملكة. وفي هذا الصدد، شدد ريو على الاهتمام الذي توليه الوكالة الفرنسية للتنمية “للتحول المنخفض الكربون” في المغرب، والذي يعتبر مثالا لتقارب الأولويات بين المغرب والوكالة. وورد ضمن البلاغ أن نادية فتاح وريمي ريو أكدا، في نهاية هذا الاجتماع، على أهمية مواصلة الحوار والتشاور بين ممثلي الطرفين. كما شددا مجددًا على رغبتهما في تعزيز الديناميكيات الإيجابية للتعاون المالي والفني بين المغرب والوكالة الفرنسية للتنمية.",economy
25,"ورشات تكوينية لطلبة الأمازيغية بالناظور 

 استفاد طلبة ماستر “الأدب والثقافة الأمازيغية” بالكلية متعددة التخصصات بالناظور من ورشات تكوينية، تحت إشراف المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية. وتأتي هذه الورشات التكوينية بالموازاة مع الأنشطة العلمية والثقافية التي ينظمها ماستر “الأدب والثقافة الأمازيغية” لتكوين الطلبة على المستوى الميداني في مجالات معرفية حول مجال التخصص.  وتمحورت الورشات التكوينية، التي نظمت بمدينة الرباط والتي سهر على تأطيرها أساتذة باحثون من المعهد سالف الذكر متخصصون في مختلف المجالات، حول الأدب والإبداع الأمازيغيين في الشعر والسرد والسينما والمسرح… اليماني قيسوح، عضو الفريق البيداغوجي لماستر “الأدب والثقافة الأمازيغية”، قال، في تصريح لهسبريس: “انتقل الطلبة بمعية أساتذتهم المدرسين لهم إلى مدينة الرباط في إطار رحلة علمية صوب مؤسسة المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، التي تربطها بجامعتنا وكليتنا اتفاقية شراكة وتعاون”.  وأبرز المتحدث أن “هذا النشاط العلمي يندرج ضمن أجرأة أواصر التعاون العلمي، والاستفادة والانفتاح على التجارب والخبرات والبحوث والدراسات العلمية المتوفرة والمراكمة مؤسساتيا، من قبل المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، وفي سياق العمل على أجرأة تنزيل القانون التنظيمي للأمازيغية، وفي إطار انفتاح طلبة الماستر على محيطهم العلمي والأكاديمي والثقافي الوطني، وتنويع طرق وآليات تكوينهم”. وأضاف قيسوح: “تم، بنجاح وفي ظروف جيدة، إنجاز الرحلة العلمية لطلبة الماستر، حيث استفادوا خلالها من خمس ورشات تكوينية همت مجالات أدبية وفنية تتعلق بالمسرح، الشعر، السرد، السينما، والصورة، أطرها أساتذة باحثون بمؤسسة المعهد”.  فضلا عن ذلك، تابع المتحدث، “تعرّف الطلبة والأساتذة على المؤسسة ومرافقها ذات الصلة بالبحث والدراسة الأكاديمية، إلى جانب استفادتهم من مصادر ومراجع عبارة عن أبحاث ودراسات وإبداعات أدبية ومؤلفات صادرة عن مؤسسة المعهد، التي تقدم عميدها بإلقاء كلمة بحضور طلبة الماستر وأساتذتهم تضمنت الترحيب بالحضور والامتنان والتقدير للأستاذ المرجع المرحوم حسن بنعقية، والثناء على مناقبه العلمية الأكاديمية في سبيل الأمازيغية لغة وثقافة وأدبا”.",tamazight
26,"اللغة القادمة في الميتافيرس.. هل يبتكر الذكاء الاصطناعي لغة عالمية موحدة؟ 

 كانت اللغة وما زالت عبر مر التاريخ تقف حاجزا منيعا وعنيدا أمام التواصل بين البشر، وقد حلم الشعراء والعلماء على الدوام بالقضاء على هذا الحاجز من خلال ابتكار لغة عالمية واحدة يستطيع جميع البشر فهمها، بغض النظر عن جنسياتهم وأعراقهم وبلدانهم، ولكن الحلم بقي حلما فقط، ولم يتحقق أبدا على مر الزمن. وهناك حاليا مئات بل آلاف اللغات المنطوقة في العالم، وحسب منصة ""إثنولوغ"" (EthnoLogue) المتخصصة في اللغويات، هناك 7151 لغة مختلفة في العالم الآن يستخدمها البشر للتواصل فيما بينهم. وقد تحايل البشر على هذا الحاجز اللغوي عبر محاولة تعلم لغات أخرى، وانتشار الترجمات بين اللغات، ولكن حلم اللغة الواحدة بقي خيالا رومانسيا في أذهان الشعراء فقط، وذلك حتى وصول البشرية لعهد الذكاء الاصطناعي وزمن ""الميتافيرس"" (metaverse) . يتوقع بيل غيتس أنه في غضون عامين إلى 3 أعوام، ستنتقل جميع الاجتماعات الافتراضية من عوالم ثنائية الأبعاد إلى عوالم ثلاثية الأبعاد في الميتافيرس، وتخطط شركات ""مايكروسوفت"" (Microsoft) و""ميتا"" (Meta) و""أمازون"" (Amazon) و""تيك توك"" (Tiktok) و""آبل"" (Apple) وغيرها من عمالقة التكنولوجيا في العالم لاستثمار الكثير من الأموال والجهود في إنشاء الميتافيرس الخاص بكل واحد منها. ويقدر سوق الميتافيرس العالمي بمبلغ تريليون دولار من حيث الإيرادات السنوية المتوقعة، كما ذكرت منصة ""فوربس"" (Forbes) في تقرير لها مؤخرا. ويأخذ السؤال أهميته من حيث إن التواصل داخل الميتافيرس سيكون من خلال استخدام لغة منطوقة وليست مكتوبة، فالناس سيتواصلون معا من خلال الكلام المباشر في هذا العالم الافتراضي الجديد. يحاول الكاتب بيتر ماليكوف رائد الأعمال في مجال تكنولوجيا المعلومات الإجابة عن هذا السؤال في مقالة له نشرتها منصة ""فينتشر بيت"" (Venture beat) مؤخرا، حيث يؤكد الكاتب أهمية ""حل حاجز اللغة داخل الميتافيرس إذا كنا نتحدث عن فضاء إلكتروني عالمي من المفترض أن يوحد البشرية، وذلك لأننا ما زلنا نتعامل مع اللغة هناك وفقا للمبادئ نفسها كما في العالم المادي، حيث علينا التحدث وإظهار المشاعر والاستماع والتأدب والاحترام والتعاطف، وبشكل عام، ستكون الاتصالات داخل وخارج الواقع الرقمي متشابهة من نواح كثيرة، وهذا أمر جيد لأننا لسنا مضطرين للتعلم من الصفر، ولكن الصعوبات تبقى هي نفسها أيضا"". ويشير الكاتب إلى تجربة ميتا التي ""تجمع حاليا على منصات التواصل الاجتماعي الخاصة بها مثل فيسبوك (Facebook) وإنستغرام (Instagram) مستخدمين من بلدان مختلفة ويتحدثون بلغات مختلفة، ويتواصلون بشكل أساسي ضمن مجموعتهم اللغوية دون الوصول إلى الأشخاص الذين يتحدثون لغة أخرى. وفي عام 2019، كان هناك 41 لغة فقط مدعومة رسميا بواسطة فيسبوك، وهو يعني تغييب آلاف اللغات الأخرى"". قد يتبادر إلى الذهن أن نختار لغة واحدة كي تكون لغة عالمية للتواصل داخل الميتافيرس والعوالم الافتراضية مثل اللغة الإنجليزية على سبيل المثال، إلا أن هذا ليس حلا بل هو حل مرفوض من قبل الكثير من دول وشعوب العالم التي تعتز بلغتها وثقافتها وحضارتها، وهنا يرى ماليكوف  ""أنه سيكون خيارا مأساويا فقدان التنوع اللغوي باختيار لغة واحدة منها فقط كلغة عالمية"". والجواب يكمن في كلمتين فقط ""الذكاء الاصطناعي"" كما يرى ماليكوف الذي يوضح ""في العقد الماضي، تحسن التعلم الآلي (machine learning) والذكاء الاصطناعي (artificial intelligence) بطرق غير مسبوقة، وتقدمت الترجمة الآلية بشكل ملحوظ خلال السنوات القليلة الماضية، وتستفيد الآن شبكات التواصل الاجتماعي من هذه الاختراقات من خلال الترجمة الفورية للنصوص المكتوبة، ولاحظنا ذلك في منشورات وتعليقات الفيسبوك، أو في ترجمات الفيديو مثل تلك التي يتم إنشاؤها تلقائيا بواسطة يوتيوب (YouTube) وتيك توك"". ولكن في الميتافيرس الأمر مختلف -كما يؤكد الكاتب- و""نحتاج إلى أكثر من ذلك حيث يستخدم الناس أصواتهم للتحدث، تماما كما هو الحال في العالم المادي، لهذا يجب حل مشكلة حاجز اللغة بأكبر قدر ممكن من السلاسة لجعل المحادثات الصوتية المنطوقة سهلة وشاملة، وهذا يعني أننا نحتاج للمضي قدما لاستخدام الخيارات الكبيرة التي يستطيع الذكاء الاصطناعي (AI) توفيرها في هذا المجال"". ويشير ماليكوف إلى أن ""مارك زوكربيرغ الرئيس التنفيذي لشركة ميتا يدرك أهمية وخطورة هذه المشكلة، حيث أعلن في فبراير/شباط 2022 أن الشركة تعمل على بناء ""مترجم كلام عالمي"" (AI-powered universal speech translator) مدعوم بالذكاء الاصطناعي للغات في الميتافيرس الخاص بها، والذي من شأنه أن يعمل مع الجميع في العالم الرقمي، حيث سيستخدم الذكاء الاصطناعي لتوفير ترجمة فورية للغات التي يتم التحدث بها على نطاق واسع"". وينقل عن زوكربيرغ قوله ""القدرة على التواصل مع أي شخص بأي لغة.. إنها قوة عظمى طالما حلم بها الناس منذ الأزل، وسوف يوفر الذكاء الاصطناعي ذلك في حياتنا"". ويوضح ماليكوف أن ""مترجم الكلام العالمي من ميتا سيكون قادرا على ترجمة الكلام المنطوق مباشرة من شخص ما يتحدث لغة مختلفة إلى كلام منطوق بلغة الشخص المستقبل دون كتابته أولا، وهذا سيجعل عملية الترجمة غير ملحوظة وتلقائية، مما سيساعد على جعل المحادثات طبيعية"". ويشير الكاتب أنه إذا نجح هذا المشروع ""فلن يتذكر الأشخاص حتى أنهم يتحدثون إلى شخص لا يفهمون لغته الأصلية. سيكون الأمر أشبه بمحادثة من مواطن إلى مواطن أو بين أفراد عائلة يعيشون في المنزل نفسه، وهذا الشيء الذي سيحدث في الميتافيرس في المستقبل القريب لا يمكن تحقيقه في العالم المادي الواقعي الذي نعيشه الآن"". كما تساعد ترجمة الذكاء الاصطناعي أيضا في الحفاظ على التنوع اللغوي العالمي -كما يؤكد الكاتب- حيث ""إنها ستحفز الناس على الحفاظ على لغاتهم الأصلية لأنها لم تعد تشكل عائقا أمام الاتصالات الدولية، وفي المستقبل، لن تكون هناك حاجة لتعلم لغة أجنبية لتكون جزءا من المجتمع الدولي"". ويختم ماليكوف مقالته بالتأكيد على أن الأمر يتطلب ""الكثير من العمل قبل أن نصل إلى هناك، حيث يجب أن يتعلم مترجم الكلام العالمي مئات بل آلاف اللغات وأن يحقق القدرة على الترجمة من واحدة إلى أخرى في الوقت الفعلي. ويحتاج المهندسون الذين يقفون وراء المشروع إلى العثور على بيانات التدريب، والتي ليس من السهل الحصول عليها للعديد من اللغات غير الشائعة على الإنترنت.. إنه مشروع معقد وطموح للغاية، ولديه إمكانيات هائلة لجلب الكثير من الخير لهذا العالم"".",science
27,"متى يموت المريض بالسكتة القلبية؟.. تقنية جديدة للذكاء الاصطناعي تتنبأ 

 يمكن للخوارزميات اكتشاف الأنماط في التصوير بالرنين المغناطيسي للقلب غير المرئية بالعين المجردة. ويعد عدم انتظام ضربات القلب المميت أحد أكثر الحالات فتكًا ولكن يصعب التنبؤ به وبالتالي الوقاية منه. ولكن ماذا لو كان بإمكان نظام الذكاء الاصطناعي تقديم بعض المساعدة؟ تحدد دراسة نُشرت هذا الشهر في نيتشر كارديوفسكيلار ريسيرش (Nature Cardiovascular Research) نموذجا للذكاء الاصطناعي تم تدريبه على صور لقلوب مرضى، بالإضافة إلى خلفيات المرضى ليقوم الذكاء الاصطناعي بالتنبؤ فيما إذا كان المريض قد يموت بسبب السكتة القلبية ومتى. ويعتقد حاليا أن الذكاء الاصطناعي أكثر فاعلية في هذه المهمة من الطبيب، حيث يكتشف الذكاء الاصطناعي أنماطا في التصوير بالرنين المغناطيسي للقلب غير مرئية بالعين المجردة. وقالت ناتاليا ترايانوفا، كبيرة مؤلفي سايتيك ديلي (SciTechDaily)، وأستاذة الطب الحيوي في جامعة جون هوبكنز (JOHNS HOPKINS): ""هناك مرضى قد يكونون معرضين لخطر منخفض للموت القلبي المفاجئ ويحصلون على أجهزة تنظيم ضربات القلب التي قد لا يحتاجون إليها، وفي المقابل هناك مرضى معرضون لمخاطر عالية لا يحصلون على العلاج الذي يحتاجونه ويمكن أن يموتوا في مقتبل العمر. ما يمكن أن تفعله الخوارزمية لدينا هو تحديد الأشخاص المعرضين لخطر الموت القلبي ومتى سيحدث، مما يسمح للأطباء بتحديد ما يجب القيام به بالضبط"". استخدمت ترايانوفا وفريقها صورا لقلوب تم تحسين التباين فيها حتى تظهر معلومات مخفية عادة عن العين البشرية المجردة. وباستخدام هذه التقنية، تمكن الباحثون من تصور توزيع الندبات من مئات المرضى الحقيقيين في مستشفى جونز هوبكنز، ومنحهم معلومات مهمة حول أنماط الندبات التي لم يتمكن الأطباء من الوصول إليها بعد. من جهته أضاف المؤلف الأول للدراسة دان بوبيسكو، وهو طالب دكتوراه سابق في جامعة جونز هوبكنز، إنه يمكن توزيع هذا الندبات بطرق مختلفة وهي تقول شيئا عن فرصة المريض للبقاء على قيد الحياة، مؤكدا أن ""هناك معلومات مخبأة فيها"". تم التحقق من صحة تنبؤات الخوارزميات بشكل أكبر في الاختبارات مع مجموعة مستقلة من المرضى من 60 مركزا صحيا في جميع أنحاء الولايات المتحدة. ويعمل الفريق الآن على تطوير أنظمة أخرى للكشف عن المزيد من الأمراض. حيث  يمكن لأنظمة الذكاء الاصطناعي الجديدة أن تحدث ثورة إلى الأبد في كيفية تشخيص أمراض القلب وعلاجها.",science
28,"طارق تيتو يستقبل الصيف بأغنية ""واخا"" 

 اختار الفنان الغنائي طارق تيتو استقبال صيف 2022 بمجموعة من الأغاني الجديدة بالأمازيغية الريفية، مستهلا هذه الخطوة، الأحد، بطرح أغنية “واخا” على مواقع التواصل الاجتماعي ومنصة “يوتوب”. وتعد أغنية “واخا”، التي جاءت في حلة شبابية خفيفة بمدة تعادل 3 دقائق، ثمرة ورش تعاون موسيقي بين الفنان طارق “تيتو” والفنانين عبد المولى والشاب نوفل، في أستوديو “R.M.P”، بمعية طاقم تقني يضم محمد الواتي والشاب ريان ومحمد التباع. وتعالج الأغنية الجديدة لطارق تيتو تيمة الحب في قالب وجداني يستحضر وضعية الهجرة، في تشبث من الفنان ذاته بخياراته الموسيقية التي تلاقي نجاحات متكررة بين الناطقين بأمازيغية الريف. جدير بالذكر أن طارق الطالعي، الحامل فنيا لقب “تيتو”، والمستقر في العاصمة البلجيكية بروكسيل، منذ سنوات، راكم في مسيرته الموسيقية ما يعادل 13 ألبوما غنائيا، وما يفوق هذا العدد من “السينغل”، وهو من البارزين في الغناء بـ”تاريفيت” بمنطقة الريف في المغرب وعند الجالية المنحدرة من هذا الفضاء الجغرافي والثقافي. كما أن النشطاء على مواقع التواصل الاجتماعي تداولوا، نهاية الأسبوع الماضي، مقاطع “فيديو” لحفل مغربي أحياه الفنان طارق تيتو، ضمن مناسبة خاصة، برز فيه الرياضي ريكو فيرهويفين، البطل العالمي في الكيك بوكسينغ، وهو يرقص على أنغام الموسيقى المغربية بمعية أفراد من الجالية المغربية.",culture
29,"ماسك يكشف سبب توقف تسلا عن تزويد سياراتها بشواحن مجانية 

 توقفت شركة ""تسلا"" (Tesla) عن تضمين حزمة ""موبايل كونيكتر"" (Mobile Connector) المجانية مع طلبات السيارات الجديدة. وذُكر الأمر لأول مرة بواسطة مستخدم  لتسلا على ""تويتر"" (Twitter)، وأكده لاحقًا الرئيس التنفيذي للشركة إيلون ماسك. وتتيح لك الحزمة، التي يبلغ سعرها حاليا 275 دولارًا، توصيل سيارتك من نوع تسلا بمأخذ الكهرباء في الحائط لشحن السيارة والحصول على ما يقرب من ميلين إلى 3 أميال بعد ساعة من الشحن. وقال إيلون ماسك، ردًّا على أحد الأشخاص الذين علقوا على الأخبار بعد مشاركتها على نطاق واسع من قبل المستثمر سوير ميريت، ""كانت إحصائيات الاستخدام لهذه الميزة منخفضة للغاية، لذا وجدناها لا تستحق الإبقاء عليها""، وأضاف ""على الجانب الآخر، سنقوم بتضمين مزيد من محولات القابس مع مجموعة الموصل المحمول"". وغرد ماسك لاحقًا بأن تسلا ستخفض سعر موصل الهاتف المحمول إلى 200 دولار، وتسهل طلب الملحق جنبًا إلى جنب مع سيارة جديدة.  لست بحاجة إلى محول لشحن سيارة تسلا من أحد أجهزة الشحن الفائقة للشركة أو موصل تسلا والـ""كونيكتر"" (Tesla Wall Connector) المثبت في منزلك. وفي الوقت الحالي، تم إدراج حزمة الشحن على أنها غير متوفرة في موقع تسلا الإلكتروني. وهذه ليست المرة الأولى التي تزيل فيها تسلا كابل الشحن، فقد قامت الشركة سابقًا بتضمين موصلات المستوى الأول والمستوى الثاني مع كل سيارة جديدة، لكنها توقفت فيما بعد. واتبعت تسلا خطوة ""آبل"" (Apple) التي قامت قبل بضع سنوات بإزالة الشاحن من أجهزة آيفون الجديدة، ولكنها شهدت دعاوى قضائية عدة في الأسواق العالمية بسبب هذه الخطوة. و شركة تسلا ليست أول شركة سيارات تقوم بهذه الخطوة، فقد أزالت شركة ""كيا"" أيضًا كابل الشحن للسيارة ""إيه في 6"" (EV6) الجديدة. ويمكن للمشترين إضافة الموصل إلى مشترياتهم من متجر تسلا عبر الإنترنت، لكن عدم وجود موصل شحن مضمن يعني لا وجود للشحن المنزلي.",science
30,"شقير يقارب تجذر الدولة بالمغرب بين عوامل الاستمرارية ومظاهر التفكك 

 قال الباحث السياسي محمد شقير: “يمكن تحديد العوامل التي ساهمت في تكريس استمرارية الدولة بالمغرب وتجذرها في عوامل تتمثل في الاندماج في المنظومة المتوسطية، وأخرى داخلية تتمثل في تشكيلة اجتماعية واقتصادية خاصة”. وتطرق شقير، في مقال له بعنوان “تجذر الدولة بالمغرب بين عوامل الاستمرارية ومظاهر التفكك”، إلى مجموعة من العوامل التي ساهمت في تجذر الدولة بالمغرب، من خلال التفصيل في محاور “الانتماء إلى المنظومة المتوسطية”، و”الارتباط بالتجارة الدولية”، و”التشكيلة الاقتصادية- الاجتماعية المتميزة”، و”البنية الإنتاجية الداخلية”. وختم الباحث السياسي مقاله بالتذكير بما أشار إليه شارل أندريه جوليان، حيث أكد على أن “هناك عاملا آخر ساعد على استمرارية الدولة بالمغرب، تمثل على الخصوص في تشبث السكان المستقرين بالسهول بنمط عيشهم، من خلال مواجهتهم لكل محاولات البدو في اكتساح هذه المناطق، محتمين بذلك بجبال الأطلس التي شكلت سدا منيعا أمام هذه الاكتساحات”. وهذا نص المقال: يمكن تحديد العوامل التي ساهمت في تكريس استمرارية الدولة بالمغرب وتجذرها في عوامل تتمثل في الاندماج في المنظومة المتوسطية، وأخرى داخلية تتمثل في تشكيلة اجتماعية واقتصادية خاصة. تتمثل هذه العوامل في انتماء المغرب إلى المنظومة المتوسطية. إذ يعتبر المغرب، من خلال شريطه الممتد من الحسيمة إلى طنجة، أحد بلدان البحر الأبيض المتوسط. وهكذا يرى الـمـؤرخ شـارل أنـدريـه جـولـيـان أن الـسـواحل المغربية شاركت، منذ العصور القديمة، في النشاط المتوسطي، كما ارتبط تاريخ المغرب، بشكل وثيق، بتاريخ إسبانيا في القرون الوسطى. ويمكن أن نضيف إلى ذلك بأن تاريخ المغرب الحديث تأثر بشكل كبير بكل الصراعات والمستجدات التي عرفتها أوربا المتوسطية، سواء كان ذلك من خلال حروب إسبانيا والبرتغال أو حروب إسبانيا مع العثمانيين في إطار الهيمنة على منطقة البحر الأبيض المتوسط أو الصراع الذي كان دائرا بين فرنسا وإنجلترا للسيطرة على المنطقة. ومن المعلوم أن منطقة البحر الأبيض المتوسط اعتبرت منذ القديم مهد عدة حضارات، وشهدت نشأة عدة دول عريقة كدولة الفراعنة في مصر، والدويلات الفنيقية، والدويلات اليونانية. كما عرفت توسع عدة إمبراطوريات مثل الإمبراطورية الرومانية والإمبراطورية القرطاجية. وقد كانت السـمة الرئيسية التي ميزت مختلف هذه الدول والإمبراطوريات هي قدم نشأتها وامتدادها الزمني المكثف. ويمكن أن نرجع سبب هذا الامتداد والاستمرارية إلى الطبيعة الساخنة لهذه المنطقة. فنظرا لكون منطقة البحر الأبيض المتوسط كانت دائما منطقة صراع حول النفوذ، فقد كان من المفروض أن تكون لكل شعب دولة تحميه ضد كل الهـجـمـات الأجـنـبـية، خصوصا تلك القادمة من البحر. فالبحر الأبيض المتوسط إذا كان يشكل لكل شعب من شعوب المتوسط مورد رزق ومنفذا تجاريا، فقد كان في نفس الوقت يشكل مصدر خطر لكونه كان معبرا للاحتلال ومنفذا للهجمات الأجنبية الآتية من البحر. وهكذا يشير عبد القادر جغلول إلى أن “الظروف التي أحاطت بمنطقة البحر المتوسط، خصوصا الصراع الروماني – القرطاجي أفضت إلى تكوين الدولة البربرية في القرن الثالث ق م بما فيها الدولة المغربية”. لــكـن إذا كـانـت هـذه الـظـروف سـاهـمـت بـشـكـل كبير في نشأة الدولة بالمغرب؛ فإنها ساهمت منطقيا في استمراريتها، حيث إن هذه الظروف، التي تمثلت في الصراع على الهيمنة على البحر الأبيض المتوسط، بقيت تفعل باستمرار. فبانهيار روما، ظهرت قوى إقليمية أخرى حاولت السيطرة على المنطقة مـثـل بيزنطة والأمـويـيـن وغيرهما. وقد كان لهذا الصراع المحتدم والمتواصل في منطقة البحر المتوسط تأثير كبير على تطور الدولة المغربية، نتيجة للموقع الاستراتيجي الذي يحتله المغرب في هذه المنطقة، والذي يبرز من خلال: أولا- إشرافه على مضيق جبل طارق الذي يعتبر البوابة الرئيسية للدخول أو الخروج من المنطقة. ثانيا- قربه الكبير من الضفة الأوربية من خلال جواره لإسبانيا والجزيرة الخضراء التي تعتبر القاعدة الأمامية لأي تدخل في أوربا. ثالثا- توفره على شريط ساحلي على المحيط الأطلسي. ونتيجة لهذا الموقع الجيوستراتيجي، وجدت الدولة المغربية نفسها مشاركة في كل الأحداث السياسية التي عرفتها مـنطـقـة الـبـحـر الــمـتوسط، حيث شـارك الـملـوك الـمـغـاربة القـدامى في الصراع الذي كان دائرا بين روما وقرطاجة، وكذا في مواجهة التوسع الروماني من خلال مساندة الملك يوغرطة؛ ثم ساندوا روما في قضائها على هذا الأخير. كما دخلوا حلبة الصراع الذي دار بين القيصر وخصومه على السلطة. كما شكل المغرب أيضا محطة عبور للوندال في حربهم ضد روما. في حين كان أول معقل انطلقت منه الجيوش الأموية لاحتلال الأندلس (إسبانيا حاليا) بزعامة موسى بن نصير وقائده طارق بن زياد هي طنجة وسبتة. وهـكـذا فـإن وجــود المـغـرب فـي مـنـطـقـة ساخنة سياسيا، وتواجده في حلبة الصراع بين القوى الإقليمية، كان يفرض تواجد دولة مغربية باستمرار، حيث يمكن لهذه الدولة أن تخضع للاحتلال أو للحماية أو تتعرض للضعف، ولكنها لم تتلاش أبدا. ومن خلال قراءة متأنية لتاريخ المغرب، سنجد أن الدولة المغربية بقيت قائمة حتى بعدما نشرت روما سيطرتها على مـخـتـلـف مـنـاطـق شمال إفريقيا، وقضت على المملكة النوميدية. بل إن القضاء على هذه المملكة، جـعـل المـمـلـكـة المـوريـتـانـيـة تـحـصـل عـلى بعض أجزاء هذه الأخيرة مقـابل مساندة بوكوس لروما في حربها ضد يوغرطة. وقد استمرت المملكة الموريـتـانـيـة قـائـمـة حـتـى بعد إنشاء بعض المستعمرات الرومانية في المغرب مجسدة في حكم يوبا الثاني وابنه بطليموس. وإذا كان اغتيال الإمبراطور الروماني كاليكولا لبطليموس يمثل فقدان الدولة المغربية لسيادتها واستقلالها؛ فإن هذا لم يعن اختفاء الدولة المغربية، بـدلـيـل أن تـمـرد أيـدمـون واضـطـرار روما إلى وضع حواجز (الليمس) لتأمين المناطق المستعمرة؛ وكذا التحالف مع بعض رؤساء القبائل المـغـربـيـة، كـان يؤكد أن التوسع الروماني كان احتلالا، والاحتلال يكون دائما لدولة ما. فهذا الاحتلال، الذي وإن شكل عرقلة لتوحيد سياسي، كما يقول بعض الباحثين، فإنه لم يقض على الوجود السياسي للدولة المغربية. فبحلول القرن الثالث الميلادي بدأت روما تتخلى عن مواقعها بالتدريج لينتهي ذلك بمغادرة الحاكم الروماني لمدينة وليلي، التي كانت تجسد دائما استمرارية الدولة المغربية. فقد أشار كورتوا إلى أن مغادرة الحاكم الروماني لمدينة وليلي كان يعني ترك السلطة لملوك بقيوة “الذين قاموا بلا شك بممارسة السلطة في كل مناطق المملكة الطنجية القديمة”. كـما يـؤكـد كـورتوا أن الـفـتـرة الـتي تـزامنت مع الاكتساح الوندالي شهدت ظهور عدة ممالك، سواء في الجزائر أو المغرب؛ خصوصا أن هذا الأخير كان يبتعد كثيرا عن مقر الدولة الوندالية. لذا فإن الفاتح العربي عندما دخل المغرب واجه مقاومة مستمرة كانت تحركها أساسا الفكرة الاستقلالية، التي كانت انعكاسا لاستمرارية الدولة بالمغرب. لقد ارتبطت اسـتـمـرارية الدولة بالمغرب بالتجارة الدولية التي تمركزت بشكل خاص وحتى حدود القرن 16م في مـنـطـقـة الـبحر الأبيض المتوسط. وهكذا يشير بيران إلى أن مركز التجارة الدولية تحول ابتداء من القرن الثالث قبل الميلاد نـحـو غـرب البـحـر الأبـيـض الـمـتـوسـط، الـشـيء الذي جـعـل مـن هذه المـنـطـقـة عنصرا رئيسيا في الـسـاحـة الـدولـيـة فـي مـخـتـلـف الميادين البحرية والاقتصادية والسياسية. وتواجد المغرب في هذه المنطقة جعل الدولة المغربية تستفيد من الفائض الذي كانت تدره عليها وساطتها التجارية. وقد ساهمت عدة عوامل في لعب الدولة المغربية دور الوسيط التجاري بين أوربا وإفريقيا السوداء والمشرق العربي تمثلت على الخصوص فيما يلي: أولا- توفر المغرب على واجهتين: واجهة بحرية وواجهة صحراوية، فالواجهة البحرية كانت تساعد على التعامل مع أوربا من خلال تسهيل عملية تبادل مواد استراتيجية كانت أوربا في حاجة دائمة إليها، وهي العبيد والملح والذهب. في حين شكل المغرب من خلال واجهته الصحراوية محطة تجارية لنقل بعض المصنوعات الأوربية مثل الأقمشة والأسلحة. ثانيا- تـوفـر الـمـغرب على بنية زراعية ساعدت على إنتاج بعض المواد الفلاحية مثل الحبوب والزيتون أو منتجات بحرية كانت أوربا في حاجة ماسة إليها، بالإضافة إلى الجلود والصوف والدواب. ثالثا- تـوفـر الـمـغـرب عـلـى سـواحـل مـمـتـدة مـن الشريط المتوسطي إلى السواحل الأطلسية، التي كانت من الضروري الرسو فيها نظرا لطبيعة التجهيزات البحرية التي كانت غير متطورة آنذاك. فتوقف الفنيقيين ببعض الموانئ المغربية وإنشاء القرطاجيين محطات على السواحل المغربية وتعرض هذه الأخيرة للاحتلال الإيبري يؤكد أهمية هذه السواحل في التجارة الدولية المتوسطية. ولم تكن اسـتـمـراريـة الـدولـة بـالـمغرب رهينة فقط بارتباطها بالتجارة المتوسطية؛ بل أيضا نتيجة لتوفر المغرب على ثلاثة مـنـافـذ تـجـاريـة: – فهناك النافذة المتوسطية – والنافذة الأطلسية – وكذا النافذة الصحراوية. وهـذه الـنـوافـذ الـتـجـاريـة الـثـلاث مـكـنـت الـدولة الـمـغربية من أن تحافظ على علاقاتها التجارية الخارجية، وأن تـحـصل عـلى الـفـائـض الـذي يـسـمـح لـها بـالـبـقـاء والاستمرار. فالـدولـة المـغـربـيـة كانت عبارة عن دولة “بثلاث رئات”؛ كلما تعطلت رئة تنفست من رئة أخرى. وهكذا عندما احتل الرومان المنطقة الشمالية للمغرب، تم الانكفاء نـحـو الجـنوب والـتـبـادل مـع دول جنوب الصحراء. وعندما احتلت إسبانيا الشريط المتوسطي، سبتة ومليلية، واحتل البرتغال السواحل الأطلسية، بقيت الدولة المغربية تستمد مواردها من تجارة القـوافـل. ولعل هذا المعطى هو الذي يفسر إشارة محمد أركون إلى أن الدولة المغربية تـمـتـعـت بأطول استـمـراريـة فـي منـطـقـة شـمـال إفـريـقـيا. إذ أن كل الدول التي ظهرت في هذه المنطقة لم تكن تتوفر سوى على واجهتين (متوسطية وصحراوية ) مثل الدولة التونسية أو الدولة الجزائرية؛ بل إن الواجهة الـمتوسطية التي كانـت تـعـتـبـر الـرئـة الرئـيسـية لهاتين الدولتين كانت غالبا ما تعطل بفعل الهجومات البـحـريـة الأجـنبـية (روما، بيزنطة، الحروب الصليبية) أو الاكتساحات البدوية مثل نزوح بني هلال وبني سليم إلى المنطقة. بالإضافة إلى ذلك فإن تأثير هذه الاكتساحات كان بليغا بالنسبة لهاتين الدولتين، فالاحتلال الروماني اتخذ طابعا استئصاليا بـالنـسـبة للدولة التونسية؛ حيث قامت روما بإحراق قرطاج والقضاء على مملكة ماسينسا بينما قام بنو هلال وبنو سليم بـتـخـريب الـدولـة الـتـونـسـيـة والـجـزائـريـة وذلـك بـالقـضاء على مدنها الساحلية. في حين أن الاحـتـلالات الـتي تـوالـت عـلـى المغرب لم تـتـخـذ هـذا الـطـابع الاستئصالي نظرا لأنها كانت تصل إلى المغرب وقد فقدت الكثير من زخمها وعـنـفـوانها نتيجة لـتـواجد هـذا الـبلـد في أقصى المنطقة. ومما كرس أيضا استمرارية الدولة بالمغرب هو تمكنها من الرد على الهجمات الأجنبية وقدرتها على التوسع في المنطقة سواء في عهد بوكوس أو في عهد يوسف بن تاشفين أو في عهد عبد المومن بن على الكومي…وذلك من خلال تحول الدولة المغربية إلى امبراطورية لعبت دورا حاسما وتاريخيا في المنطقة. لقد تفاعلت عدة عوامل داخلية لتكريس استمرارية الدولة بالمغرب؛ حيث لعبت هذه العوامل، بالتوازي مع العوامل الخارجية المذكورة سالفا، دورا حاسما في الحفاظ على هذه الاستمرارية. ويمكن تحديد هذه العوامل في: تجدر الإشارة إلى أن المغرب توفر على حدود طبيعية قارة وواضحة؛ حيث وجد نفسه محاطا بساحلين بحريين وصحراء في الجنوب ونهر ملوية في الشرق؛ الشيء الذي سهل على الدولة المغربية التوفر على حدود سياسية في وقت مـبـكـر. ومن المعروف أن الحدود السياسية شكلت عنصرا رئيسيا في بلورة الكيانات السياسية والحفاظ على استمراريتها. لذا استطاعت الدولة المغربية، انطلاقا من هذه الحدود، أن تبلور هويتها مـن خــلال الـدفـاع عـن حـدودهـا، فـنـهـر ملوية كان دائما الحد الفاصل الذي كان يعتبر تجاوزه انتهاكا لحرمة الدولة. ومما يعزز ذلك تبرير بوكوس محاربته للجيوش الرومانية بأنه دفاع عن حدود مملكته. أشار جغلول إلى أننا ” لا نستطيع فهم… تقلبات الدويلات المغربية بمعزل عن علاقاتها بالنظام القبلي”. فطبيعة النظام القبلي في العالم العربي، ومنطقة شمال إفريقيا على الخصوص أثرت بلا شك على سـيـرورة الدول، وبالأخص عـلـى اسـتـمراريتها. وهكذا تميز النظام القبلي في المغرب بعدة خصائص ساهمت بشكل كبير في استمرارية الدولة المغربية. وتتمثل هذه الخصائص في: أولا- وجود اتحادات قبلية كبرى مثل مصمودة وصنهاجة وزناتة. ثانيا- تمركز هذه الاتحادات في الطرق التجارية الممتدة من جنوب الصحراء إلى منافذ البحر المتوسط. وهذه الخصائص جعلت هذا النظام القبلي لا يتعارض مع استمرارية الدولة. فتطعيم الاتحادات القبلية للدولة بقيادات سياسية وعسكرية، ومصلحة هذه الاتحادات في تأمين الطرق التجارية، بالإضافة إلى الامتيازات السياسية التي كانت تحصل عليها من الدولة جعلت كل الاتحادات القبلية تتنافس فيما بينها لضمان استمرارية الدولة بالمغرب. وقد فسر جغلول هذه الظاهرة بقوله إن “الـحـضـور الـعـام لـلـتنـظـيـم الـقـبـلـي وراء عـملية البناء الحكومي يدل على أن القبيلة والدولة بالرغم من تـناقـضهما ليسا متنافيتين. وإذا كان هناك حقا اختلاف فتجدر الإشارة إلى أن التنظيم القبلي على مستوى معين من تطوره يحمل مشروعا حكوميا…”. وبالفعل، فإن تاريخ المـغـرب يـشـهـد على أن كـل الـعـصـبـيـات الـقبلية التي تداولت على حكم المغرب كانت عصبيات بـانـيـة للدولة وليست محطمة لها. فكل عصبية كانت تسعى بالأساس إلى إخضاع العصبيات الأخرى مـن أجـل الـوصـول إلـى الـسلطة والتحكم في دواليب الدولة. ومن ثمة قامت الدولة المغربية منذ نشأتها على أساس قبلي. ورغم أن الأساس كان مصدر عدم استقرار للدولة، فلم يثبت قط أنه كان عنصرا من عناصر تلاشيها أو اضمحلالها. وهـنـاك عـامـل آخر ساعد هـو أيـضا في ضـمـان هذه الاستمرارية. ويتمثل هذا العامل في التنافس القبلي المتجدد؛ حيث بمجرد ما تضعف عصبية وتشرف على الهرم كانت هناك عصبية أخرى في حالة ترقب، وتقوم بالإجهاز على العـصـبـيـة الآيـلـة للسقوط لتحل محلها وتمنح بذلك دما جديدا للدولة. وقد عبر محمد إقبال عن هذه الصورة من خلال إشـارتـه إلـى أن “الـتـاريـخ قــد عـلـمـنـا أن الـدولـة التي قـد تـضـعـف من خلال تلويناتها وتجسيداتها المختلفة والمتوالية، تتجدد باستمرار بفعل القوة المحركة للعصبية”. أشار سمير أمين إلى أن الحياة الزراعية في مختلف الأقطار العربية، باستثناء مصر، “بقيت عارضة والتقنيات الزراعـيـة للإنتاج قـلـيـلـة الـتطور، وإنتاجية العمل الزراعي ضعيفة، ومستوى حياة جمهور المزارعين قريبا مـن الـكـفـاف. “لكن يمكن أن نوسع هذا الاستثناء ليشمل بعض بلدان شمال إفريقيا كتونس والمغرب. فهذا الأخير توفر دائما على موارد فلاحية، من مناخ متوسطي وموارد مائية، وسهول صالحة للزراعة، أهلته لكي يتمتع ببنية زراعية ورعوية ملائمة. وقد سمحت هذه البنية بأن تحصل الدولة المغربية على موارد، إن لم تكن دائما كافية إلا أنها كانت تساهم في الـكـثـيـر مـن الأحيان في الحفاظ على استمراريتها. ويتجلى ذلك على الخصوص في أنه في الوقت الذي كانت تشح الموارد المالية الخارجية المستمدة من التبادل التجاري والغزو، فإن الدولة المغربية كانت تستطيع الحفاظ على استمراريتها من خلال الاقتصار على الموارد المستحصلة من النشاط الفلاحي. النشاط الفلاحي لعب دورا مهما في تأمين موارد الدولة، ليس فقط من خلال تزويدها بالضرائب التي غالبا ما كانت تتخذ شكلا عينيا، وإنما في ضمان استمرارية الكثير من المدن التي كانت مركزا للتجمعات الحرفية وحلقة من حلقات التبادل التجاري، سواء على الصعيد الداخلي أو الخارجي. فقد “شـكـلت الضـرائـب عـلـى الإنـتـاج الـفـلاحي الرعوي والحرفي الأساس للمداخيل المنظمة والثابتة لدول المغرب”. بالإضافة إلى ذلك، فالبوادي المغربية ساهمت أيضا في تزويد الدولة المغربية بالخيول والرجال: الدعامتان اللتان تضمنان للدولة هيبتها واستمراريتها. كما أشار شارل أندريه جوليان إلى أن هناك عاملا آخر ساعد على استمرارية الدولة بالمغرب تمثل على الخصوص في تشبث السكان المستقرين بالسهول بنمط عيشهم، من خلال مواجهتهم لكل محاولات البدو في اكتساح هذه المناطق، محتمين بذلك بجبال الأطلس التي شكلت سدا منيعا أمام هذه الاكتساحات. وقد ساهم تشبث هؤلاء السكان بنمط عيشهم واستقرارهم في السهول في “الـحـفـاظ عـلـى استـمرارية سلطة استطاعت بسهولة فرض طاعتها “. فالمـواجـهـات الـمستـمـرة بـيـن البـدو الـرحل والمزارعين المستقرين أسفرت، بخلاف ما وقع في الجزائر، عن استمرارية الدولة المغربية ودوام تواجدها.",politics
31,"تطبيق إلكتروني يبسّط حروف ""تيفيناغ"" وقواعد الأمازيغية لتلاميذ المغرب‬ 

 يبسط أستاذ اللغة الأمازيغية بمديرية مراكش أحمد بعلى آخر إنتاجاته التقنية بطرحه تطبيقا هاتفيا يمكن المتعلمين الصغار من الإلمام بقواعد اللغة وحرف تيفيناغ، بشكل مبسط وسلسل ينمي مهاراتهم. هسبريس سألت بعلى عن أهم خصائص التطبيق الجديد، ودوره في توسيع دائرة متلقي ومتعلمي اللغة الأمازيغية، والرهانات وراء الاستثمار في صغار الجيل من أجل تعلم مختلف القواعد والمعارف. تطبيق “ⴰⵍⵎⵎⵓⴷ” وتعني في اللغة العربية التعلم، هو تطبيق أنجزته وفق مستجدات المنهاج الجديد لتدريس اللغة الأمازيغية في المستوى الأول من التعليم الابتدائي؛ من خلاله يمكن للمتعلم الحصول على كم كبير من المعلومات التي تساعده على تعلم اللغة الأمازيغية بسهولة، وهو عمل متكامل موجه للأطفال، يتميز بأسلوب ممتع وبسيط، من خلاله يتعرف الطفل على حروف تفيناغ وطريقة كتابتها. هو تطبيق يمكن استعماله فور تثبيته دون الحاجة إلى الاتصال بشبكة الأنترنيت، ويتسم بالجمالية والبساطة، ويمنحه تناسق ألوانه الجذابة لمسة تجعل الطفل الذي يتناوله بين أنامله يسعى إلى تصفحه بالكامل؛ علاوة على تضمنه مؤثرات بصرية رائعة، كما يتضمن رسومات إلكترونية ممتازة، ويحتوي على معظم المكونات المُدرسة في المستوى الأول؛ وأبرزها الحكايات التي توظف في مكون التعبير الشفهي الذي يعتبر اللبنة الأساسية في جميع التعلمات، واللغة الأمازيغية كنموذج. وقد قمت بتحويل الحكايات من مورد ورقي إلى مورد رقمي عبارة عن رسوم متحركة بالصوت والصورة وبجود عالية، ما نال إعجاب الفاعلين في حقل التدريس عبر ربوع المملكة. كما يحتوي التطبيق على تمارين تفاعلية لتقويم التعلمات، ويساعد المتعلمين الصغار على فهم العديد من المصطلحات، خصوصا أنه يتضمن صوت إحدى المتعلمات في المستوى الأول، وهو أمر مهم يصب في إشراك المتمدرسين في إنتاج الموارد الرقمية، وأنا على يقين أن هذا الأمر يمكن أن يُحدث طفرة مستقبلا في جعل المتعلمين يولون اهتمامهم لتعلم لغات البرمجة. من الواضح أن التعليم التقليدي الآن لم يعد وحده كافيا لتكوين جيل قادر على مجاراة العصر والألفية الثالثة التي تمتاز بتراكم المعرفة التكنولوجية؛ كما أصبحت التقنية الحديثة بأشكالها المتعددة مطلبا من مطالب العصر، وأصبحنا اليوم كمدرسين بالمدرسة المغربية ملزمين بمواكبة هذا التطور الذي يعرفه العالم في مجال تكنولوجيا المعلوميات والاتصال. ومنذ ولوجي مهنة التدريس قبل سنوات وأنا أعمل باستمرار على توفير وإنتاج الموارد الرقمية الخاصة بتدريس اللغة الأمازيغية لفائدة مختلف الفاعلين في هذا المجال، لتلي ذلك فكرة تصميم التطبيق التي جاءت كتتويج لتفاعل العديد من العوامل، أهمها تجربتي الشخصية والمتراكمة في مجال السمعي البصري والإعلاميات، إضافة إلى مجموعة من التكوينات في مجال إدماج تكنولوجيا المعلوميات والاتصال في التدريس؛ أبرزها التكوين الذي تمت دعوتي إليه من طرف المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، الذي نُظم بشراكة مع برنامج “جيني” التابع لوزارة التربية الوطنية السنة الماضية. وهذا العمل بمثابة ثمرة هذا التكوين الأخير المستمر الذي حفزني على المساهمة في تطوير وإغناء ورش تدريس اللغة الأمازيغية، وتغطية الخصاص الملحوظ في إنتاج الموارد الرقمية الخاص بها. استخدام هذا التطبيق سيزيد من دافعية وإقبال المتعلمين بالمستوى الأول على تعلم اللغة الأمازيغية، وسيجذب انتباههم وينمي الإدراك الحسي لديهم، وسيساعدهم على التمكن من اللغة الأمازيغية كداعم للتعلمات التي يكتسبونها في المدرسة؛ وسيساعدهم كذلك على التذكر أو الاستعادة وتنمية الرغبة والاهتمام والإقبال على اللغة.",tamazight
32,"شاهد كيف يتم قذف البذور من الطائرات المسيرة لزراعة 40 ألف شجرة في اليوم 

",science
33,"الصراع على الميتافيرس.. من سيفوز بالحصة الكبرى من أموال المستخدمين؟ 

 يؤكد كثير من المراقبين والخبراء أن شبكة ""الميتافيرس"" (Metaverse) هي مستقبل الإنترنت، وتعدّ الثورة التكنولوجية الكبرى التالية إذ تجذب الشركات الكبرى والصغرى والناشئة لتكون جزءا من هذا المستقبل ولأخذ حصتها من سوق يتوقع أن يبلغ حجمها تريليونات الدولارات خلال أعوام قليلة. وببساطة هي التطور التالي للإنترنت مع بيئة افتراضية ثلاثية الأبعاد تسمح للناس بالتفاعل مع محيطهم، وكذلك مع بعضهم بعضا، وهذا يعني بناء نظام بيئي رقمي جديد تماما. ويشبّه البعض شبكة الميتافيرس بصفتها مستقبل الإنترنت بعوالم فيلم ""الماتريكس"" (The Matrix) الشهير حيث يكون العالم عبارة عن محاكاة رقمية يرتبط بها الجميع، وهي متقنة الصنع بحيث لا يعرف أحد تقريبا أنها ليست حقيقية. إن الميتافيرس ليست كذلك تماما، لكنها بالتأكيد لديها القدرة على التطور إلى شيء غامر بشكل خيالي وغير مسبوق كما تقول الكاتبة مونيكا جي وايت في مقالة لها نشرتها منصة ""ديجيتال تريندز"" (digital trends) حديثا. ولهذا تتسابق الشركات في جميع أرجاء العالم للدخول في هذا العالم الجديد، بل تتصارع بشراسة كذلك لفرض وجودها ورؤيتها لميتافيرس المستقبل. صحيح أن الثورة الصناعية الرابعة تعرض فرصا كثيرة للاستثمار والربح في مجالات كثيرة مثل الحوسبة السحابية، والأمن السيبراني، والرعاية الصحية عن بُعد، ولكن كل هذا لا يقارن بما تعرضه الميتافيرس من فرص، كما يؤكد ماثيو بول الرئيس التنفيذي لشركة رأس المال الاستثماري ""إيبليون"" (Epyllion) في حديث له مع شبكة ""بلومبيرغ نيوز"" (Bloomberg News) إذ قال ""إن هذه فرصة تراوح بين 10 تريليونات إلى 30 تريليون دولار في غضون عقد أو عقد ونصف عقد من الزمان"". وفي هذا السياق، أعلنت شركة ""فارجو رياليتي كلاود"" (Varjo Reality Cloud) أخيرا انتهاء العمل بنسختها التجريبية الخاصة بالميتافيرس، وهي الآن في طور الإصدار الكامل. وتختلف نسخة ""فارجو"" اختلافا كبيرا عن نسخة شركة ""ميتا"" (فيسبوك سابقا) من الميتافيرس وهو ما سنوضحه بعد قليل، ولكن من الواضح الآن أن لدينا معسكرين كبيرين يتصارعان على مستقبل شبكة الميتافيرس وكيف ستكون. عالم الميتافيرس في شركة ميتا يركز على المستهلك والإيرادات ويُحدّد من خلال قيود الأداء وطريقة الاستعمال مثل ضرورة وجود سماعات أو نظارات ""أوكولوس"" الخاصة للدخول إلى الميتافيرس، في حين يركز نهج شركتي ""فارجو-إنيفيديا"" (Varjo-Nvidia) على الأداء فالأداء هو الملك، والأعمال التجارية تأتي في المقام الثاني، وذلك كما يوضح الكاتب روب إندرلي المتخصص في شؤون التكنولوجيا في مقالة له نشرتها منصة ""تيك نيوز وورلد"" (Tech News World) حديثا تناول فيها معالم الصراع على مستقبل الميتافيرس والفروق بين نسخ كل من شركات ميتا و""فارجو-إنفيديا"" من الميتافيرس.   ويشير الكاتب إلى أن شركة ميتا تركز على تنفيذ رؤية وقرار مؤسسها ومديرها التنفيذي مارك زوكربيرغ بعد حسم النزاع داخل الشركة بين رؤيتين مختلفتين، حيث كانت قيادات الشركة الأخرى تسعى للتركيز على الجودة العالية، وذلك على عكس ما كان زوكربيرغ يريده وهو التركيز على القدرة على تحمل التكاليف من قبل المستهلكين، ومن الواضح أن رؤية زوكربيرغ هي التي انتصرت في النهاية. ويعدّ ثمن نظارة أوكولوس من شركة ميتا مقبولا وجيدا لكثير من المستهلكين فهو لا يزيد على 300 دولار، وهذا أمر جيد لكثير من الألعاب، ولكن عندما يتعلق الأمر بالدخول إلى الميتافيرس فإن النتيجة تبدو كرتونية من حيث الجودة، وبعيدة كثيرا عن تحقيق الهدف الأساس من الميتافيرس الذي يتطلع إليه الجمهور، باختصار نظارة أوكولوس لا تتمتع بالأداء اللازم لإنشاء مستوى الواقع الافتراضي اللازم للانغماس فيه، والانغماس هو ما يتطلع إليه الناس مع الميتافيرس، كما يؤكد الكاتب. وهناك جانب آخر مزعج جدا في نهج ميتا هو فرض رسوم باهظة على المطوّرين الذين يريدون استخدام ""ميتافيرس-ميتا"" مقابل امتياز حق التشغيل على نظام ميتا الأساسي، وهذا بلا شك سيحفز هؤلاء المطورين أو عددا كبيرا منهم للبحث عن منصات أخرى منخفضة التكلفة لبيع منتجاتهم وتسويقها. يوضح الكاتب أن هاتين الشركتين ليستا في منافسة مع بعضهما بعضا، حيث تصنع ""فارجو"" ما يبدو أنه أفضل سماعة واقع افتراضي من الدرجة الاحترافية في السوق في حين تركز جهود ""إنفيديا"" في نسختها الخاصة من الميتافيرس على تطوير مجموعة أدوات ""أومني فيرس"" (Omniverse) التابعة لها. وتعمل موارد ومصادر ""فارجو"" و""إنفيديا"" السحابية أيضا على إشراك واستخدام المطورين لضمان وجود محتوى وافر على منصتيهما حيث يمكن لكل من المستخدمين والمطورين الوصول إلى هذا المحتوى حسب الحاجة. وعلى عكس ميتا فإن فارجو وإنفيديا تركزان على توفير الوصول ومساعدة المطورين في هذه المرحلة بدلا من محاولة استنزاف كل فلس منهم كما تفعل ميتا مع  الأشخاص والمطورين الذين يريدون العمل على منصتها. وعلى النقيض من ميتا أيضا -يؤكد الكاتب- عرضت كل من فارجو وإنفيديا صورا رمزية (أفاتار) لا يمكن تمييزها تقريبا عن الواقع باستثناء واحد هو أن أفاتار فارجو الذي يشبه الإنسان كثيرا لا يملك القدرة حتى الآن على إظهار المشاعر. وفي حين أنها أكثر واقعية من الناحية الرسومية من صور ميتا الكرتونية المتواضعة فإن عدم قدرتها على إظهار المشاعر يقلل من قيمتها، وهو ما تعمل الشركة على تفاديه في المستقبل، أما ""أفاتار"" شركة إنفيديا فأكثر قدرة على التعبير وأكثر واقعية. وهذا يعني أن الشركتين، عند تعاونهما معا، يمكن أن تساعد كل منهما الأخرى في حل المشاكل التي تواجههما، ومن خلال العمل معا سيضمنان التفوق للوصول إلى ""الميتافيرس الفائقة الواقعية"" (hyper-realistic metaverse) التي يسعى الجميع لتحقيقها. إن عالم الميتافيرس قادم ما من شك في ذلك، ولكن أي نسخه هي التي ستسود؟ وكيف سينتهي الصراع بين عمالقة التكنولوجيا للحصول على الحصة الكبرى من نقود وجيوب المستخدمين في شتى أرجاء العالم؟ سؤال نتركه للزمن.",science
34,"مسرحية ""بامبارا"" .. ثلاث حكايات إفريقية تنثر القيم الإنسانية فوق الركح 

 هي ثلاث حكايات مستوحاة من عمق القارة السمراء أبدع في نسج خيوطها طلبة المعاهد المسرحية فوق ركح المسرح الوطني محمد الخامس، قادمين من فرنسا والسينغال. من خلال الحكايات الثلاث لـ”ماهورا، الفتاة التي تشتغل أكثر من اللازم”، و”جزيرة المشاعر” و”الدعوة إلى الحب”، يسعى العرض المسرحي “بامبارا.. حكواتي الحكمة”، لمؤلفه محمد نونو، إلى مقاربة القيم العليا المشتركة بين الإنسانية بغض النظر عن الانتماءات القومية والجغرافية والقناعات العقائدية. مؤلف العرض المسرحي أبرز في حديث لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “المسرحية تعالج قضايا أزلية، في مقدمتها ازدواجية الخير والشر، وأنّ كل شيء فانٍ إلا الحب، باعتباره القاسم المشترك بين البشر بغض النظر عن انتماءاتهم الجغرافية أو العقائدية”. وعلى غرار فن “الحلقة” الضارب في القدم، اختار صناع “بامبارا” الجمع بين الحكي التقليدي والتقنيات الحديثة في الأداء المسرحي، من خلال إشراك الجمهور في عرض مسرحي تفاعلي زاوج بين السرد والأداء المحكم بالغناء والرقص، والتعددية اللغوية، لتشكيل لحظة تقاسم ثقافي فارقة تذوب فيها كل الاعتبارات. من جهته، قال مخرج المسرحية فريد الركراكي إن “بامبارا، حكواتي الحكمة” تشكل ثمرة إقامة فنية دولية بالرباط تنظمها جمعية إيسيل للمسرح والتنشيط الثقافي، ويشارك فيها عدد من طلبة المسرح من فرنسا والسينغال والمغرب، ويؤطرها أساتذة وفنانون مغاربة من المغرب وأوروبا. وأشرف على تأليف المسرحية الدكتور محمد بوبو، وأخرجها الفنانان وحيد شكيب وفريد الركراكي، أما السينوغرافيا فمن إنجاز رشيد الخطابي ومحمد نجاح الشريف، والإدارة الصوتية لدولوريس ديلكادو، والإدارة الفنية للفنان سعيد آيت باجا. يشار إلى أن هذه المبادرة الفنية بين-أكاديمية ومتعددة الثقافات تنظم بشراكة مع المعهد الوطني العالي للفن الدرامي بباريس، والمسرح الوطني محمد الخامس، وجامعة محمد الخامس بالرباط، والرابطة الإفريقية للمدارس العليا للفن الدرامي.",culture
35,"هذه حصيلة تدخلات الحكومة لتخفيف تداعيات الجفاف في العالم القروي 

 كشف محمد صديقي، وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، حصيلة تدخلات الحكومة من أجل التخفيف من التداعيات السلبية للجفاف في العالم القروي. وأكد وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات أنه بعد الجفاف الحاد الذي ضرب تقريبا كل مناطق المملكة، طيلة الأشهر الستة الأولى، كان هناك تدخل منذ البداية حسب المناطق، وبعد ذلك جاء البرنامج الاستثنائي للحد من تداعيات الجفاف على النشاط الفلاحي بتعليمات ملكية سامية. وذكر صديقي أن هذا البرنامج يرتكز على ثلاثة محاور، تتمثل في حماية الرصيد الحيواني والنباتي وتدبير المياه، والتأمين الفلاحي، وتخفيف الأعباء المالية عن الفلاحين والمهنيين. في هذا الصدد، أكد وزير الفلاحة والتنمية القروية والمياه والغابات أنه “تم إلى حد الآن اقتناء 4.6 ملايين قنطار من الشعير، وزع منها مليونا قنطار على 453 ألف مستفيد، كما تم اقتناء مليون و800 ألف قنطار من الأعلاف المركبة، وزع منها 680 ألف قنطار على 55 ألف مستفيد”، وزاد: “أما بخصوص السلامة الصحية للقطيع فقد أطلق المكتب الوطني للسلامة الصحية للمنتجات الغذائية عدة حملات للتلقيح والمعالجة ضد الأمراض”، مشيرا إلى أن “كل أصناف القطيع من أغنام وماعز وإبل وأبقار خضعت للتلقيح والمعالجة”. صديقي أكد كذلك أنه تم صرف الشطر الأول من التأمين الفلاحي في شهر أبريل قبل الموعد بأربعة أشهر لأول مرة، مشيرا إلى أن المبلغ الذي تم صرفه يقدر بـ360 مليون درهم، وذلك لتعويض الفلاحين عن خسارة مساحة مزروعات تقدر بـ500 ألف هكتار في 304 جماعات منكوبة. أما الشطر الثاني المحدد في 49 مليون درهم، الذي يهم 62 ألف هكتار في 47 جماعة منكوبة، فهو في طور الصرف، بحسب المسؤول الحكومي ذاته. وكانت الحكومة رصدت 10 مليارات درهم لمواجهة تداعيات الجفاف بتعليمات ملكية سامية. ورصدت الحكومة مبلغ 3 مليارات درهم بغية توزيع 7 ملايين قنطار من الشعير المدعم لفائدة مربي الماشية، و400 ألف طن من الأعلاف المركبة لفائدة مربي الأبقار الحلوب، للحد من آثار ارتفاع أسعار المواد العلفية، وتراجع موفورات الكلأ بكلفة إجمالية تصل إلى 2.1 مليار درهم. كما وضعت خطة لتلقيح ومعالجة 27 مليون رأس من الأغنام والماعز، و200 ألف رأس من الإبل، ومعالجة النحل ضد داء الفارواز بميزانية قدرها 300 مليون درهم؛ فضلا عن إعادة تأهيل مدارات الري الصغير والمتوسط بهدف صيانة المعدات وخلق فرص عمل من خلال تطوير وتأهيل السواقي ومآخذ المياه التقليدية والخطارات بميزانية تصل إلى 255 مليون درهم. وخصصت الحكومة مبلغا ماليا بقيمة 6 مليارات درهم من أجل إعادة جدولة مديونية الفلاحين، وتمويل عمليات تزويد السوق الوطنية بالقمح وعلف الماشية، علاوة على تمويل الاستثمارات المبتكرة في مجال السقي.",economy
36,"بايتاس: مؤشرات الموسم السياحي إيجابية.. ونسبة ملء الفنادق ستبلغ 80% 

 تتوقع الحكومة حصيلة إيجابية للنشاط السياحي خلال هذا الموسم. هذا ما أكده مصطفى بايتاس، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقات مع البرلمان الناطق الرسمي باسم الحكومة، في ندوة صحافية عقب انتهاء اجتماع المجلس الحكومي اليوم الخميس 26 ماي الجاري. وقال بايتاس إن “مؤشرات النشاط السياحي إيجابية بالنسبة لصيف 2022″، مشيرا إلى أن مجموعة من العوامل تدخلت لتبدو حصيلة هذا الموسم جيدة وإيجابية، خصوصا من حيث نسبة الملء”. وتشير توقعات أداء النشاط السياحي إلى أن نسبة ملء الفنادق في الوجهات الشاطئية سوف تبلغ 80 في المائة، بحسب الناطق الرسمي باسم الحكومة. وأضاف بايتاس أن مصالح وزارة السياحة عملت على تعبئة مليوني ليلة مبيت عبر حجوزات الأنترنت، كما سيتم استقبال 360 ألف سائح عبر الحجوزات التقليدية، فضلا عن 4.25 مليون سيزورون المغرب على متن الرحلات الجوية. وكانت الحكومة قد أطلقت مخططا استعجاليا بقيمة 2 مليار درهم لفائدة القطاع السياحي من أجل تجاوز التداعيات السلبية لجائحة كورونا. ويتعلق الأمر بتمديد صرف التعويض الجزافي المحدد في 2000 درهم خلال الربع الأول من سنة 2022 لفائدة مستخدمي القطاع السياحي والنقل السياحي والمطاعم المصنفة، وتأجيل أداء الاشتراكات المستحقة للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لمدة 6 أشهر لفائدة هؤلاء المستخدمين. كما تم تأجيل آجال استحقاق القروض البنكية لمدة قد تصل إلى سنة لفائدة أصحاب الفنادق وشركات النقل السياحي، حيث تكفلت الدولة بدفع الفائدة المرحلية لمدة تعادل عدد أشهر التوقف عن النشاط خلال سنة 2021، وكذلك خلال الربع الأول من سنة 2022، وإعفاء أصحاب الفنادق من الضريبة المهنية المستحقة خلال سنتي 2020 و2021، وستقوم الدولة بدفعها. كما همت هذه التدابير أيضا منح دعم من الدولة لفائدة القطاع الفندقي بمبلغ 1 مليار درهم، وذلك من أجل دعم جهود الاستثمار.",economy
37,"بايتاس: الحكومة تحتفل برأس ""السنة الأمازيغية"" في انتظار تفعيل الترسيم 

 أكد مصطفى بايتاس، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقات مع البرلمان والمجتمع المدني، الناطق الرسمي باسم الحكومة، أن “الحكومة الحالية أعطت إشارات قوية بشأن النهوض باللغة الأمازيغية”. وسجل بايتاس، خلال ندوة صحافية اليوم الخميس، عقب انعقاد المجلس الحكومي، أن الحكومة خصصت مليار درهم لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية. واعتبر المسؤول ذاته أن “الحكومة لا تنظر إلى الأمر باعتباره مصالحة مع الهوية، بل تجسيدا للعدالة والإنصاف”. وشدد الناطق الرسمي باسم الحكومة على أن “ورش تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية جار على قدم وساق”. وجوابا عن أسئلة الصحافيين حول موقف الحكومة من دعوات عدد من النشطاء إلى اعتماد يوم 13 يناير يوم عطلة مؤدى عنها، باعتباره يصادف فاتح السنة الأمازيغية، قال المسؤول الحكومي ذاته: “سنحتفل جميعا بهذا اليوم”، لكنه تجنب الرد على أسئلة الصحافيين بخصوص ترسيم الاحتفال بهذه المناسبة. ويتجدد كل سنة مطلب ترسيم الاحتفال بفاتح السنة الأمازيغية. وكانت الحكومة السابقة ربطت ترسيم الاحتفال برأس السنة الأمازيغية بصدور قرار ملكي في هذا الشأن، إذ سبق أن أكد مصطفى الرميد، وزير الدولة المكلف بحقوق الإنسان السابق، أن الاحتفاء بالسنة الأمازيغية “محط اهتمام الدولة بكافة مكوناتها”. وأكد الرميد في تصريح أمام البرلمان أنه “سيتم اتخاذ القرارات اللازمة في سياق التطورات الإيجابية التي يعرفها وضع الأمازيغية وتفعيل إضفاء الطابع الرسمي عليها”، مشددا على أن الإعلان عن رأس السنة الأمازيغية عطلة رسمية مؤدى عنها يجب أن يتولاه “من بيده الأمر”.",tamazight
38,"الجائحة تدفع نشطاء مغاربة إلى إحياء ""رأس السنة الأمازيغية"" في المنازل 

 في ظل تفشي متحور “أوميكرون” الفيروسي الذي أرخى بظلاله على الوضعية الصحية العامة بالمغرب، اختارت مجموعة من الفعاليات الوطنية الاحتفاء بمناسبة رأس السنة الأمازيغية عن بعد، فيما اختارت فعاليات أخرى تخليد هذه الذكرى التاريخية عبر تجمعات صغيرة لا تتجاوز نطاق الأسرة والأصدقاء. ولم تحل الجائحة دون الاحتفال برأس السنة الأمازيغية الجديدة 2972 في المملكة المغربية، إذ استبق البعض الحدث بإعلان ندوات ثقافية عبر منصات التواصل الاجتماعي، فيما أعلن البعض الآخر تنظيم حفل مصغر يتم نقل حيثياته بواسطة منصة “فيسبوك”. عادل أداسكو، ناشط أمازيغي، قال إن “الفعاليات الأمازيغية تعطي لهذا اليوم ما يستحقه، لأن له علاقة بالأرض وهويتنا التاريخية، وبعيد كل البعد عن الأديان السماوية”، ثم زاد أن “الاحتفالات بقدوم السنة الأمازيغية الجديدة انطلقت قبل أسبوع عن موعدها المعتاد، وهذا ما يؤكد أن الاحتفال بالمناسبة أصبح شعبيا وبعموم تراب المغرب”. وأضاف أداسكو، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “الاحتفال لم يعد يقتصر على المناطق الجبلية؛ بل أصبحت معظم العائلات القاطنة بالمدن الكبرى تحتفي بهذا اليوم المقدس عند الأمازيغ، لأن له علاقة بالأرض والانتماء إلى هذا الوطن”. وتابع الناشط ذاته: “لقد بادرنا من داخل هيئة ‘شباب تامسنا الأمازيغي’ إلى إطلاق الاحتفالات بالسنة الأمازيغية الجديدة بالمهدية (بين الرباط والقنيطرة)، بتنظيم أمسية فنية متنوعة، شهدت حضور مجموعة من النشطاء والفعاليات الأمازيغية، إلى جانب نجوم رياضيين ينتمون إلى منطقة تامسنا (سلا، الرباط، القنيطرة)، وأعضاء ‘شباب تامسنا’ وأفراد من عائلاتهم”. واستطرد أداسكو: “كان الحفل ناجحا من خلال تعريفه بالمناسبة وتقاليد إيمازيغن، وتقديمه أكلات تقليدية (كسكسو، إلبوبرن، بركوكس، تاكلا) معروفة في هذه المناسبة، إلى جانب عروض فنية موسيقية لفنانين أمازيغ وفرقة أحواش”، شارحا أن “هذه السنة الأمازيغية مختلفة عن بقية السنوات الماضية، إذ كان التخليد ينحصر على الفضاء العام، خاصة في الساحة المقابلة مع البرلمان”. “اليوم اخترنا الفضاء المغلق لتخليد الحدث، حرصا منا على احترام بروتوكول الوقاية من انتشار فيروس كورونا، تجنبا للتجمهر، على أساس أننا سوف ننظم وقفة رمزية أمام البرلمان بالمناسبة، لن يعلم بتوقيتها سوى أعضاء الهيئة، تجنبا للتجمهر وسلامة المواطنين”، يورد الناشط عينه. وختم المتحدث تصريحه بالقول: “الأمازيغ، اليوم، محبطون بسبب عدم تجاوب المسؤولين مع مطلب إقرار رأس السنة الأمازيغية عيدا وطنيا. وكان أملنا كبيرا خاصة هذه السنة بعد ترؤس حزب التجمع الوطني للأحرار الحكومة الحالية، علما أن ‘حزب الحمامة’ خلال حملته الانتخابية الأخيرة رفع شعار تفعيل الطابع الرسمي وإعطاء الأمازيغية ما تستحقه من عناية، واليوم ملتمس إقرار رأس السنة الأمازيغية في يد أعلى سلطة بالبلاد، والمغاربة ينتظرن تجاوب الملك مع المطلب الشعبي الذي يرسخ ثقافتنا وهويتنا الأمازيغية”.",tamazight
39,"تحديث من ""تويتر"" للمطورين قد ينهي احتكار المنصة لميزات مهمة 

 أعلنت شركة تويتر عن تحديث من شأنه أن يحسّن التجربة بشكل كبير داخل تطبيقات تويتر التي تقوم بتطويرها شركات ومطورون آخرون، مثل تطبيق ""تويت بوت"" (Tweetbot)، وبهذا تضع منصة التواصل الاجتماعي مزيدا من الأدوات الخاصة بها بأيدي المطورين. ويمنح التحديث الجديد المطورين وصولًا أكبر بكثير إلى الجدول الزمني (التغريدات المصنفة بحسب الزمن) حيث يمنح هذا التحديث لواجهة ""إيه بي آي في 2"" (API v2) التي أطلقها تويتر أخيرا المطورين طريقة سهلة ""لاسترداد أحدث التغريدات وإعادات التغريد التي نشرها المستخدمون والحسابات التي يتابعونها"". بعبارة أخرى، يمكن للمطور رؤية البيانات التي يعرضها لك تويتر والتي كانت في السابق محجوبة، بحيث يمكن لتطبيقه أيضا إظهارها لك بشكل مختلف. ولدى مطوري التطبيقات مثل ""تويت بوت"" تعدّ هذه الميزة موضع ترحيب كبير، فقد نُقل عن بول حداد، أحد مطوري ""تويت بوت""، قوله إن الطريقة القديمة للحصول على الخط الزمني للمستخدم ""تعدّ واحدة من أكثر الميزات استخدامًا من قبل المطورين"" ولكنها محدودة. وأُطلق الإصدار القديم من واجهة برمجة التطبيقات في عام 2012، لذلك تعدّ هذه التقنية قديمة نوعا ما، وواجه المطورون الذين يستخدمونها قيودًا كثيرة عند محاولة الحصول على الجدول الزمني للمستخدم. وفي رسالة بريد إلكتروني إلى موقع ""ذا فيرج"" (The Verge)، أوضح حداد أن التغيير سيجعل ""تويت بوت"" أكثر استجابة للمستخدمين، وقال ""سنكون قادرين ببساطة على تحديث المخطط الزمني كثيرًا والسماح للمستخدمين بالتمرير إلى الخلف في مخططهم الزمني وهو ما لم يكن مسموحا به في السابق"". فحاليا يتيح لك الإصدار القديم طلب المخطط الزمني للمستخدم 15 مرة كل 15 دقيقة، ويمكنه إرجاع ما يصل إلى 800 تغريدة، في حين يدعم الإصدار الجديد ""إيه بي آي في 2"" ما يصل إلى 180 طلبًا لكل مستخدم في الإطار الزمني نفسه، ويسترد 3200 تغريدة. ويقول حداد إنه من وجهة نظر تقنية، فإن التحديث الجديد يجعل الأمور أكثر بساطة؛ ""نستخدم حاليًّا واجهة للحصول على قائمة بالتغريدات، ثم نستخدم واجهة أخرى لملء أي بيانات محددة (مثل استطلاعات الرأي، والبطاقات، والمقاييس وما إلى ذلك..) ولكن الآن وباستخدام هذا الإصدار الجديد يمكننا الحصول على كل هذه البيانات في خطوة واحدة عن طريق الواجهة الجديدة"". وأوضحت تويتر أنها تحاول إجراء تعديلات مع المطورين، بعد سنوات من تقديم ميزات حصرية جديدة إلى تطبيقها فقط. وللدلالة على تعاونها مع المطورين الخارجيين أزالت تويتر القيود من شروط الخدمة الخاصة بها والتي جعلت من الصعب على عملاء الطرف الثالث التنافس مع التطبيق الرسمي لها، مثل القيود المفروضة على عدد المستخدمين الذين يمكن أن يكون لديهم. ومع إعلان يوم الجمعة، يبدو أن الشركة تظهر أنها مستمرة في نهجها بمنح المطورين الوصول إلى الميزات المهمة التي كانت حكرا عليها.",science
40,"مولاي رشيد يمثل الملك في أبو ظبي 

 مثل الأمير مولاي رشيد، اليوم الأحد بأبو ظبي، الملك محمد السادس، في تقديم التعازي في وفاة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان. وقدم الأمير مولاي رشيد، خلال استقباله من قبل الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، تعازي الملك في وفاة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان. حضر الاستقبال على الخصوص الشيخ منصور بن زايد آل نهيان وزير شؤون الرئاسة، والشيح طحنون بن زايد آل نهيان مستشار الامن الوطني، والشيخ سيف بن زايد آل نهيان وزير الداخلية، والشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان وزير الخارجية. كما حضره عن الجانب المغربي وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية أحمد التوفيق. وكان الأمير مولاي رشيد، قد حل في وقت سابق اليوم بالمطار الرئاسي بأبوظبي، حيث وجد في استقباله الشيخ هزاع بن زايد آل نهيان، نائب رئيس المكتب التنفيذي لإمارة أبو ظبي.",politics
41,"قيادة حزب الاستقلال تساند مضيان في استعادة العضوية بمجلس النواب 

 مقررا الاحتفاظ بالنائب نور الدين مضيان رئيسا لفريقه البرلماني، يتجه حزب الاستقلال نحو تثبيت موقفه من قرار المحكمة الدستورية بشأن “انتخابات الحسيمة” بترشيح الاسم نفسه مجددا. وخلال اجتماع ضم الأمين العام لحزب الاستقلال ووجوها قيادية ووزارية عديدة، الاثنين، جدد التنظيم السياسي دعمه لمضيان، طارحا شعار “كلنا مضيان” عنوانا للقاء الحزبي. وقال مضيان، في تصريح لهسبريس، إن ترشيحه قائم مجددا على مستوى دائرة الحسيمة، وإن الحزب قرر البقاء دون رئيس للفريق بمجلس النواب إلى غاية عودته. وأضاف أن المحكمة الدستورية لها قراءتها بشأن قرار إلغاء نتائج انتخابات دائرة الحسيمة، والكلمة في النهاية للفقهاء والمحللين في هذا الباب. وفي السياق ذاته، أكد حزب الاستقلال تشبثه بمكانة مضيان وعودته القريبة إلى رئاسة الفريق البرلماني الاستقلالي، معلنا دعمه الكامل له. وكانت المحكمة الدستورية قد أفرجت عن تفاصيل قرار إلغاء انتخاب أربعة برلمانيين بالدائرة الانتخابية الحسيمة دفعة واحدة، ويتعلق الأمر بعدم احترام حالة الطوارئ الصحية خلال التجمعات الانتخابية واعتماد صور منفردة في الملصقات. البرلمانيون الأربعة المعنيون بالقرار هم نور الدين مضيان، رئيس الفريق الاستقلالي بمجلس النواب، ومحمد الأعرج، الوزير السابق عضو المكتب السياسي لحزب الحركة الشعبية، ومحمد حموتي، القيادي في حزب الأصالة والمعاصرة، وبوطاهر البوطاهري، النائب البرلماني عن حزب التجمع الوطني للأحرار. وجرى إسقاط البرلمانيين الأربعة دفعة واحدة بناء على طعن قدمه عبد الحق أمغار، الذي ترشح في الدائرة نفسها باسم حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية. وسيتم بموجب قرار المحكمة الدستورية تنظيم انتخابات جديدة بالدائرة، ستحدد وزارة الداخلية تاريخها. في تفاصيل القرار، أشارت المحكمة سالفة الذكر إلى أن مضيان والأعرج لم يتقيدا بضوابط الحملة الانتخابية التي سنتها السلطات العمومية، في إطار إنفاذ المرسوم بقانون المتعلق بحالة الطوارئ الصحية (المرسوم بقانون رقم 2.20.292) وإجراءات الإعلان عنها؛ إذ أقاما تجمعات انتخابية دون ترخيص ودون احترام لمتطلبات التباعد الاجتماعي والوقاية المتخذة في إطار محاربة وباء كورونا.",politics
42,"الحركة الأمازيغية في المغرب تنتظر إنجاز الحكومة الجديدة للوعود الانتخابية 

 مرتقبة كيف ستدبر “أغلبية أخنوش” مطالب متراكمة منذ الدسترة سنة 2011، تصطف الفعاليات الأمازيغية على خط ما قبل الانطلاقة الحكومية، مترقبة أجرأة وعود تقدمت بها الأحزاب طوال “المشوار الانتخابي”. ويراهن طيف واسع من الفعاليات على المبادرات التي يتخذها أخنوش على المستوى المدني والثقافي لدعم حضور الأمازيغية، وإمكانية انتقالها هذه المرة إلى شق تنفيذي رسمي يخرج من مقررات الحكومة. وستكون الحكومة الجديدة أمام تحدي تبديد سوء الفهم بين السلطة التنفيذية والفعاليات المدنية؛ فعلى امتداد السنوات العشر الماضية لم يبد المهتمون بالشأن الأمازيغي أي ارتياح لكثير من المبادرات. ومن أجل تجاوز التعثرات، يقترح البرنامج الحكومي العمل على تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، من خلال إحداث صندوق خاص بميزانية تصل إلى مليار درهم بحلول سنة 2025”. واشتكت الحركة الأمازيغية من “التأخر” الحاصل بشأن الأوراش الإستراتيجية ذات الصلة بالهوية واللغة الأمازيغيتين، ضمنها التقاضي في المحاكم الوطنية، والإدماج الفعلي في مجال التربية والتكوين، وغيرهما من الأوراش. عبد الله بادو، رئيس الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة، سجل “صعوبة انتظار الشيء الكثير، بالعودة إلى التركيبة الحكومية وتباين المواقف بشأن الأمازيغية”، متوقعا ألا تتجاوز اشتغالات الأغلبية القوانين التنظيمية السابقة. واعتبر بادو، ضمن تصريح لجريدة هسبريس، أن “الحكومة الحالية امتداد لسابقاتها، إذ كانت لأحزابها مسؤوليات مباشرة في تراجع حضور الأمازيغية”، مطالبا باستدراك مضامين القوانين التنظيمية لكونها لا تحقق الغاية الدستورية. وأضاف الفاعل الأمازيغي أن “أجرأة الترسيم أول ملف ينتظر حكومة عزيز أخنوش، والبداية بقطاع التعليم الذي يشهد تراجعات كبيرة”، موردا أن “أزطا” أصدرت مذكرة “توضح الارتباك الحاصل في تلقين أبناء المغاربة”. ولا يبدي بادو حماسة في انتظار تحرك الأغلبية الحالية، معتبرا أن “مواقف الأصالة والمعاصرة والاستقلال كانت تراجعية، فيما حزب التجمع الوطني للأحرار تخلى عن الأمازيغية في عديد الملفات، تتقدمها البطاقة الوطنية وطباعة تيفيناغ على العملة”. واستبعد رئيس الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة أن تكون الأمازيغية ضمن أولويات الاشتغال الحكومي، وزاد: “الأمر ستحكمه البراغماتية ومنطق المفاوضات”. عبد الله بوشطارت، الكاتب والباحث في التاريخ، اعتبر أن “المنتظر من هذه الحكومة لصالح الأمازيغية هو أن تنجز كل شيء، لأنه إلى حد الساعة لم يتم إنجاز أي شيء”، مضيفا: “أولا أخنوش مطالب بتطبيق وعوده الانتخابية التي أطلقها في ما يتعلق بالأمازيغية”. “هي وعود بمثابة التزام سياسي يجب تنفيذه.. كرئيس حزب أعطى وعودا انتخابية وأصبح رئيس حكومة عليه الالتزام بها، خاصة في ما يتعلق بإحداث صندوق الأمازيغية وتخصيص ميزانية قارة له من ميزانية الدولة”، يزيد بوشطارت. وأضاف المتحدث ذاته، في تصريح لهسبريس، أن “الحركة تنتظر كذلك تعميم تدريس الأمازيغية لكل أبناء المغاربة، وهو مطلب لا محيد عنه”، مردفا: “لن تقبل أي مبررات سياسية أو مؤسساتية ومنهجية من لدن هذه الحكومة في تقاعسها عن تنزيل مسلسل تعميم تدريس الأمازيغية في جميع المستويات التعليمية، فهذا تباطؤ غير مبرر وغير مقبول في حق لغة وطنية رسمية عريقة”. كما أشار بوشطارت إلى ضرورة “إدماج الأمازيغية بشكل ملموس وواقعي في الإدارات العمومية وشبه العمومية والفضاءات العامة”، موردا أن “القطاعات الحكومية تمارس ديماغوجية المذكرات الوزارية بشأن استعمال الأمازيغية في الإدارات، والقضاء خير مثال”، وفق تعبيره. وشدد الباحث ذاته على أهمية خلق هيكلة مؤسساتية فاعلة تراقب وتتابع مسار تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية داخل دواليب الدولة بشكل جدي ومثمر، معتبرا ترسيم رأس السنة الأمازيغية “ايض ايناير” وجعله عيدا وطنيا أول اختبار تقيس به الحركة الأمازيغية جدية حكومة أخنوش.",tamazight
43,"أمسية تستحضر الأديب الراحل أخريف 

 نظم اتحاد كاتبات وكتاب الشمال ورابطة أديبات وأدباء الشمال، بتنسيق مع المركز السوسيو-ثقافي بتطوان، نهاية الأسبوع الماضي، أمسية الوفاء للأديب الراحل محسن أخريف، بحضور فعاليات ثقافية وأكاديمية وجمعوية وطلبة.  اللقاء ساهم فيه الأساتذة: سعاد الناصر، محمد الفهري، المعتمد الخراز، الحسن الغشتول، يوسف الفهري، حسن اليملاحي، محمد نور بنحساين، خالد البقالي القاسمي وعبد الرحمان زيوزيو، الذين أكدوا على المكانة الإبداعية المتميزة للراحل في مجالات الكتابة الشعرية والسردية، بالإضافة إلى اشتغاله بالبحث والتحقيق، فضلا عن استحضارهم لعديد المواقف الإنسانية النبيلة في مساره الحياتي.  كما تناولت المداخلات بالدرس والتحليل مجمل إصدارات الأديب محسن أخريف، متوقفة عند أهم دلالاتها وفاعليتها وعمق تجربتها وأبعادها الجمالية، وما راكمه من كتابات رصينة وعميقة الأثر، ومن تنوّع في المضامين والرّؤى، ومن مخيّلة خصبة، بعدما حفر حضوره المُشرق في خريطة الأدب المغربي واستطاع بجدارة وإصرار أن يستقطب القراء إلى عوالم مؤلفاته وقضاياها الإنسانية العميقة.",culture
44,"تكتل يثمن الترجمة بالأمازيغية بالبرلمان‬ 

 قال تكتل “تمغربيت للالتقائيات المواطنة” إنه يتابع مجريات النقاش العمومي بشأن شروع مجلس النواب في ترجمة الجلسات العامة الأسبوعية المخصصة للأسئلة الشفوية، والجلسة الشهرية التي يجيب فيها رئيس الحكومة عن أسئلة النواب البرلمانيين، إلى الأمازيغية والعربية، كما يتابع ردود الفعل على أداء فريق الترجمة من وإلى الأمازيغية في أول ظهور له يوم بمناسبة انعقاد جلسة الأسئلة الشفوية. واعتبر التنظيم المعروف اختصارا بـ”تَاضَا تَمْغْرَبيتْ” شروع مجلس النواب، منذ يوم الإثنين المنصرم، في الترجمة من وإلى الأمازيغية “خطوة إيجابية مهمة في مسار الورش الوطني لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، والتنزيل المنصف لمقتضيات القانون التنظيمي رقم 16 – 26 المتعلق بمراحل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وكيفيات إدماجها في مجال التعليم ومجالات الحياة العامة ذات الأولوية”. وأضاف المصدر ذاته أن “النقاشات التي أثارها قرار مجلس النواب وردود الفعل على أداء فريق الترجمة في أول ظهور له مؤشر على أهمية الحدث، وعنوان تفاعل مجتمعي يصب في صالح اعتماد الأمازيغية كلغة للمؤسسات بالمغرب، تفعيلا لوظيفتها الدستورية باعتبارها لغة رسمية ورصيدا مشتركا لجميع المغاربة بدون استثناء”. وقال التكتل نفسه إن “تفاعل رئاسة مجلس النواب مع الملاحظات الجادة لتنظيمات المجتمع المدني، وانفتاحها على مكوناته، من شأنه تحقيق غايات ثلاث: أولها تعزيز هذا الورش الحيوي من خلال تملكه من طرف كل مكونات مجتمعنا، وتثمينه بالاعتماد على الكفاءات من خريجي شعب ومسالك الدراسات الأمازيغية بالجامعات المغربية، ثانيا؛ ثم تحصينه من خلال تضافر جهود جميع الفاعلين المؤسساتيين والسياسيين والمدنيين، ثالثا”. وأورد البيان المذيل بتوقيع رئيس التنظيم، عبد الله حتوس، أن “تضافر جهود الفاعلين المؤسساتيين والسياسيين والمدنيين سيمكن من تفادي كل ما من شأنه الانحراف عن الأهداف والمقاصد المتوخاة من تفعيل المقتضيات الواردة في القانون التنظيمي رقم 16 – 26 المتعلق بمراحل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وكيفيات إدماجها في مجال التعليم ومجالات الحياة العامة ذات الأولوية”. وعبر التكتل المذكور عن نيته مراسلة رئيس مجلس النواب بشأن ملاحظات “تَاضَا تَمْغْرَبِيتْ” حول شروع المجلس في اعتماد الترجمة من وإلى الأمازيغية، “قصد إحاطته باقتراحاته ذات الصلة، وضمنها تلك المرتبطة بالعلاقة بين اللغة المعيارية والتعبيرات اللسنة الأمازيغية”.",tamazight
45,"رواية ""فتنة السنونو"" تجمع سجناء 

 نظمت المديرية الجهوية لإدارة السجون وإعادة الإدماج بجهة بني ملال خنيفرة، لقاء ثقافيا لفائدة نزيلات ونزلاء المؤسسة مع الفنان التشكيلي والكاتب عبد الله لغزار حول روايته “فتنة السنونو”، بحضور ومشاركة الكاتبة والروائية أمينة الصيباري والأستاذ عبد الغني بلقصير.  اللقاء شكل فرصة للتواصل بين النزلاء والكاتب حول الرواية ومضمونها وأبعادها الخارجية والنفسية والفكرية والاجتماعية، من خلال مداخلات متنوعة التقت في مجملها حول كون رواية “فتنة السنونو” نصا إبداعيا يجمع بين الشعري والسردي، ويوظف ميزة الدارجة المغربية، ويستحضر تقنية الوصف المرتبط بالجوانب الوجدانية للشخصيات وخلفية العناصر الأساسية في الرواية من خلال تصوير الشخصيات وبناء الأحداث والأمكنة، ما يجعل منه نصا متعدد القراءات والتأويلات. وخلال هذا اللقاء الذي صاحبته وصلات موسيقية بالعزف على آلة العود من أداء نزيل بالمؤسسة، وقفت المداخلات حول ما تقدمه رواية “فتنة السنونو” للقارئ من صور دقيقة ساهمت في إعطاء جمالية وحضور الفن التشكيلي (الرسم) كروح محلقة على العمل، وما ينشده من أمل من خلال احتفائه بالهامش وتخليده لمدينة تادلا، وما خلفته الأمكنة والفضاءات التي تحيل عليها الرواية من أثر بالغ في تتبع ثنايا أحداث النص. وبالمناسبة، أكد المدير الجهوي لإدارة السجون وإعادة الإدماج بجهة بني ملال خنيفرة، حسن أعناية، على أن المديرية ستواصل تنظيم لقاءات فكرية وثقافية أخرى من خلال الانفتاح على مبادرات فعاليات المجتمع المدني والمؤسسات الثقافية بالجهة، منوها بالمبادرة التي أقدم عليها مجموعة من الكتاب والمبدعين بتنسيق مع الكاتبة أمينة الصيباري، من خلال تقديم كتب لفائدة السجناء وعزمهم الانخراط في سلسلة اللقاءات التي سيتم تنظيمها بالمقهى الثقافي بالمؤسسة.  وذكر حسن أعناية أن هذه المبادرة تأتي في إطار الجيل الجديد من البرامج التأهيلية التي أحدثتها المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج، والتي يتم من خلالها تمكين السجناء من لقاءات مع رجالات الثقافة والفن والعلم، وعيا منها بضرورة اعتماد وسائل ناجعة ترمي إلى تحقيق التكامل بين البرامج الثقافية والفكرية وبرامج تأهيل السجناء للإدماج، وتطوير مجال انفتاح السجين على العالم الخارجي تمهيدا لإدماجه فيه. من جانبه، عبر الكاتب عبد الله لغزار عن سعادته بالاهتمام الذي حظيت به الرواية من طرف النزلاء من خلال قراءتهم المتمعنة والمتفحصة لكل جوانبها، كما لم يفوت فرصة اللقاء دون حث السجناء على القراءة والكتابة، معبرا عن استعداده مشاركة النزلاء تجربته في الفن التشكيلي من خلال تأطير ورشات فنية في الرسم.",culture
46,"الفنانة ماريا نديم تطرح أغنية ""ليام""  

 طرحت الفنانة المغربية ماريا نديم، على قناتها الرسمية بمنصة “يوتيوب”، أغنية جديدة بعنوان “ليام”، تحمل توقيعها على مستوى الكلمات. وبرزت خريجة برنامج “اكس فاكتر” بمظهر مختلف في الفيديو كليب، تخللته العديد من اللوحات الراقصة أشرف على إخراجه لباستيان صابلي، وقام بتلحين الأغنية فارس لون. وقالت الفنانة المغربية، في تصريح لهسبريس، إن “أغنية ليام تتحدث عن فترة عايشتُها خلال السنوات الأخيرة، دون الخوض في التفاصيل”، مضيفة: “هذه التفاصيل يمكن أن يعيشها معظم الناس”. وكانت ماريا ناديم قد غابت عن الساحة الغنائية لمدة طويلة، في وقت اشتغلت فيه أكثر على المسلسلات التلفزيونية، نذكر من بينها “أسرار النساء” و”ديسك حياتي”. وكشفت المتحدثة أنها تستعد لتصوير مسلسل جديد خلال الأيام المقبلة، من إخراج داني يوسف وسيناريو فاتن اليوسفي، معربة عن سعادتها وحماسها لهذه التجربة. وكانت نديم قد طرحت عددا من الأعمال الغنائية، من بينها أغنية “دادي” التي جمعتها بالرابور المغربي “دراغانوف”، وأغنية “أنا وياك” التي جمعتها بالفنان اللبناني أنطوني توما.",culture
47,"ألباريس يشيد بالمغرب من ""الكناري"" 

 قال وزير الخارجية الإسباني خوسيه مانويل ألباريس، اليوم الأربعاء، إن الإغلاق التام لطرق الهجرة لن يتحقق أبدا، لكنه أشار إلى استفادة جزر الكناري، المحاطة بمياه المحيط الأطلسي، من الاتفاقات المبرمة بهذا الخصوص مع المغرب. وأشار ألباريس، بعد أن التقى برئيس تلك المنطقة الإسبانية الواقعة قبالة الساحل المغربي، أنخيل فيكتور توريس، إلى أن الأرخبيل لا يمكنه إدارة ظاهرة الهجرة بمفرده لأن هذا يمثل “زيادة أحمال بالنسبة للجزر”. وتابع: “لا يمكننا السماح بأن يصبح المحيط الأطلسي مقبرة لمئات الأشخاص”، مشيرا إلى أن هدف المرحلة الجديدة من العلاقات مع المغرب، منذ أبريل الماضي، هو “القضاء على عصابات المافيا التي تتاجر بالبشر”. ويعد الطريق إلى جزر الكناري، المعروف باسم “الطريق الأطلسي”، أخطر مسارات الهجرة غير النظامية من إفريقيا إلى أوروبا، مع تسجيل ما يقرب من 1500 حالة وفاة في عام 2021. وأوضح ألبارس أن وصول المهاجرين غير النظاميين إلى جزر الكناري انخفض بنسبة 80% تقريبا في أبريل مقارنة بالشهر نفسه من 2021، وأشار إلى العمل المشترك لوزارتي الداخلية الإسبانية والمغربية الذي بدأ يؤتي ثماره. لكن المسؤول الإسباني حذر من احتمال تفاقم الوضع خلال الفترة المقبلة، خاصة في منطقة الساحل، حيث يمكن أن يكون لارتفاع تكلفة الحبوب، وبالتالي شح الغذاء، تداعيات خطيرة يمكن أن تؤدي إلى ضغوط، ما قد يدفع أشخاصا يسعون إلى حياة أفضل إلى الهجرة. وحول الموقف الإسباني الجديد من قضية الصحراء المغربية، الذي أكدته الاتفاقية الجديدة بين الرباط ومدريد، بعدما قبلت إسبانيا اقتراح الرباط للحكم الذاتي تحت السيادة المغربية، صرح الوزير بأن هدف إسبانيا هو “المساعدة في تفكيك صراع استمر نصف قرن ومطروح دائما في إطار الأمم المتحدة”، بتعبيره. وفي هذا الصدد، أشار ألباريس إلى أن إسبانيا هي المانح الرئيسي للذين يعيشون في مخيمات تندوف، على التراب الجزائري، وأكد أنها “ستظل كذلك”. وشدد وزير الخارجية الإسباني على أن زيارته اليوم إلى جزر الكناري، حيث سيحضر أيضا الاحتفال بيوم إفريقيا في منطقة لاس بالماس، تمثل “بداية حوار طويل ودائم” مع إحدى المناطق الإسبانية التي تتمتع بـ”منظور أوروبي وأفريقي ولاتيني”.",politics
48,"الملك يهنئ رئيس دولة الإمارات الجديد 

 بعث الملك محمد السادس برقية تهنئة إلى الشيخ محمد بن زايد آل نهيان بمناسبة انتخابه رئيسا لدولة الإمارات العربية المتحدة. وجاء في برقية الملك “يسعدني بمناسبة انتخابكم من قبل المجلس الأعلى لاتحاد دولة الإمارات العربية المتحدة رئيسا للدولة، أن أتقدم إلى سموكم، أصالة عن نفسي ونيابة عن الشعب المغربي، بأحر التهاني وأطيب المتمنيات، مقرونة بدعواتي للعلي القدير بأن يلهمكم السداد والتوفيق في قيادتكم للشعب الإماراتي الشقيق نحو المزيد من التقدم والرخاء”. وأضاف الملك “وإني لواثق بأنكم، بفضل ما جبلتم عليه من خصال إنسانية رفيعة، وحنكة القادة الكبار، ستكونون خير خلف لخير سلف، في السير قدما ببلدكم الشقيق نحو مراقي الرفعة والعزة والنماء، في حرص شديد، معهود في شخصكم الكريم، على مواصلة الدفاع عن القضايا العادلة لأمتنا العربية والإسلامية، وتوطيد جسور التعاون والتضامن فيما بين دولها”. وقال الملك “وأغتنم هذه المناسبة، لأعرب لكم عن عميق اعتزازي بما يربطنا شخصيا وأسرتينا من وشائج الأخوة الصادقة والتقدير المتبادل والوفاء الدائم، وبما يجمع بلدينا من روابط التضامن الفاعل والتعاون المثمر، الذي لا يخامرنا أدنى شك، في كونه سيزداد رسوخا وقوة، بفضل حرصنا المشترك، على الإرتقاء بعلاقاتنا الثنائية المتميزة إلى مستوى يحتذى به في العلاقات البينية العربية”. ومما جاء في هذه البرقية أيضا “وإذ أجدد لسموكم صادق عبارات تهانئي ومتمنياتي لكم بكامل التوفيق في خدمة شعبكم الشقيق، داعيا المولى عز وجل أن يمتعكم بموفور الصحة والعافية وطول العمر، أرجو أن تتفضلوا، صاحب السمو وأخي العزيز، بقبول أسمى عبارات مودتي وتقديري”.",politics
49,"رباح يؤكد تجميد عضويته بـ""البيجيدي"" والاستقالة من ""مجلس القنيطرة"" 

 أكد عزيز رباح، القيادي في حزب العدالة والتنمية والوزير السابق، تجميد عضويته في حزب “المصباح”. وقال رباح، في تصريح لهسبريس: “جمدت عضويتي في حزب العدالة والتنمية منذ مدة، فأنا منذ مدة لم أعد أنشط داخل الحزب”. من جهة أخرى، كشف رباح أنه استقال من المجلس الجماعي لمدينة القنيطرة، الذي ظل يترأسه من سنة 2009 إلى غاية 2021. وأوضح رباح: “قدمت استقالتي لأنني لم يعد لي ما أقدمه في العمل السياسي الحزبي، بعد التجربة الطويلة التي قضيتها فيه”، مضيفا أنه حان الوقت ليضع تجربته في خدمة الوطن من مواقع أخرى. ولم ينف عزيز رباح خبر استعداده لتأسيس منظمة مدنية جديدة موجهة إلى الشباب والتنمية، مؤكدا أنه سيخدم وطنه من أي موقع، وسيأتي الوقت للحديث عما يمكن أن يقوم به في الميدان المدني. وتأتي استقالة رباح من المجلس الجماعي لمدينة القنيطرة وتجميد عضويته في حزب العدالة والتنمية بعد مغادرته للأمانة العامة لحزب “المصباح” على خلفية الهزيمة المدوية التي منيت بها هذه الهيئة السياسية في انتخابات 8 شتنبر 2021، والتي تدحرجت فيها من المرتبة الأولى إلى المرتبة الثامنة في مجلس النواب. كما تأتي هذه الاستقالة بعد الخلافات العميقة بينه وبين عبد الإله بنكيران، الأمين العام لحزب العدالة والتنمية ورئيس الحكومة الأسبق. مصدر من الأمانة العامة لحزب العدالة والتنمية قال، في حديث مع هسبريس، إن استقالة رباح من المجلس الجماعي للقنيطرة وتجميد عضويته في حزب العدالة والتنمية ليسا بالأمر المفاجئ، معتبرا أن استقالته من المجلس الجماعي للقنيطرة تأخرت كثيرا. وأضاف: “من الطبيعي لمن كان وزيرا لولايتين ورئيس مجلس جماعي سابقا أن يقدم استقالته بعد الهزيمة التي مني بها الحزب في الانتخابات الأخيرة”. وسجل مصدر هسبريس أن رباح لم يعد له مكان داخل قيادة “المصباح” بعد عودة بنكيران لقيادة الحزب، مبرزا أن هذا الأخير اختار الفريق الذي سيشتغل معه، والذي لم يكن الرباح من بينه بسبب الخلافات العميقة بينهما، إذ لم يكن رباح يخفي معارضته لتوجهات بنكيران، كما لم يكن هذا الأخير يترك فرصة للنيل منه واتهامه بالخروج عن توجهات الحزب. يذكر أن عزيز باح شغل منصب وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك في حكومة عبد الإله بنكيران، كما شغل منصب وزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة في حكومة سعد الدين العثماني.",politics
50,"المغرب يعزز قدراته العسكرية بمنظومة الدفاع الجوي ""تنين السماء 50"" 

 بات المغرب من الدول التي تتوفر على منظومة الدفاع الجوية في المنطقة المتوسطية بحصوله على “نظام الدفاع “Sky Dragon 50” المصنوع من قبل شركة “Norinco”، الذي ظهر لأول مرة في احتفالات القوات المسلحة الملكية بذكرى تأسيسها. وتمتلك مدفعية الجيش نظامين للدفاع الجوي من أصل صيني في الخدمة النشطة، أحدهما “SHORAD” للمدى المتوسط، والآخر “سكاي دراغون 50” الذي يبلغ مداه 50 كلم. وهذه المنظومة الصاروخية تعد أحدث جيل من نظام صواريخ الدفاع الجوي التي صنعتها شركة الدفاع الصينية “نورينكو”، وتتميز بمدى يبلغ حده الأقصى 50 كيلومترا.  ويتكون نظام “سكاي دراغون 50” للدفاع الجوي من قاذفات متنقلة، ورادار الكشف وتتبع الأهداف، فضلا عن مركز القيادة. وتشمل المهام الرئيسية لهذه المنظومة، الدفاع الجوي عن المناطق الأساسية والميادين، ويمكنها أن تعترض بشكل فعال الأهداف الجوية المتوسطة والمنخفضة جدا، أي الطائرات ثابتة الجناحين والطائرات العمودية والطائرات بدون طيار، فضلا عن الاشتباك وتدمير صواريخ “كروز”. ولدى النظام قدرة كاملة على التحرك، ويمكن أن يكون جاهزا للإطلاق في موقع جديد، بعد أن تتوقف الشاحنة بـ 15 دقيقة، وتتكون كل بطارية “سكاي دراغون 50” من رادار واحد من نوع “IBIS 150 3D” لتحديد الأهداف، مركبة واحدة لتوزيع النيران، و3 إلى 6 مركبات للإطلاق (كل مركبة تحمل 4 صواريخ).  وتم تجهيز نظام “SD 50” بصاروخ مشتق من الصاروخ الصيني “PL-12″، بمدى أقصاه 50 كلم على ارتفاع 20 كلم، ويتكون فوج “SD-50” من ست عربات قاذفة بأربعة صواريخ لكل مركبة، ورادار إطلاق من طراز “Ibis-150″، ورادار بحث من طراز “Ibis-80″، وعربة اتصالات “VE 33” (تظهر في الفيديو)، ومركز قيادة “V10”. وتتمثل إحدى مزايا هذا النوع من النظام في النشر السريع والإطلاق السريع للصواريخ. بالنسبة إلى “Sky Dragon 50″، يستغرق الأمر أقل من 15 دقيقة لتجهيز النظام للإطلاق. يمكن للرادار تتبع ما يصل إلى 144 هدفا في وقت واحد على مسافة تصل إلى 130 كلم.  ويمكن لكل بطارية “سكاي دراغون 50” أن تعمل بشكل مستقل، وذلك باستخدام المعلومات الجغرافية المحلية التي يقدمها رادار “إيبيس 150″، فضلا عن المعلومات الاستخبارية الواردة من القيادة العليا وأنظمة التحكم.",politics
51,"بنكيران للعلمي: سحب ديبك نسحب حماري.. ولشكر يمنع الاتحاديين من زيارتي 

 عاد عبد الإله بنكيران، الأمين العام لحزب العدالة والتنمية، إلى مهاجمة خصومه السياسيين، مؤكدا أنه لن يسحب النعوت التي وجهها إلى الطالبي العلمي، رئيس مجلس النواب، واصفا إياه هذه المرة أيضا بنعوت قاسية، ومضيفا أن “السياسة تمارس بخطاب الصدق وليس بالكلام الهابط”. وقال بنكيران، في كلمة له خلال المؤتمر الجهوي لجهة طنجة تطوان الحسيمة، اليوم الأحد، موجها كلامه إلى عضو المكتب السياسي لحزب التجمع الوطني للأحرار: “لن يحاضر أحد في مستواي، ولن يوجهني أحد بخصوص ما سأقوله وما لا ينبغي أن أقوله. و’سحب ديبك نسحب حماري'”، مؤكدا أن من حقه الدفاع عن حزبه أمام استهدافه. إدريس لشكر، الكاتب الأول لحزب الاتحاد الاشتراكي، كان بدوره محط انتقاد بنكيران، إذ أكد أنه لا يمكن أن تجمعه أي علاقة معه بسبب غدره له إبان المشاورات الحكومية، وما سمي آنذاك “البلوكاج الحكومي”. ووصف بنكيران لشكر بـ”بوعو”، مضيفا أنه من اختار مقاطعته رغم محاولة الأخير إظهار العكس، وزاد: “أتسامح مع الناس بسبب ضعفهم البشري، لكن الغدار لن أقبله”، مردفا بأن لشكر يمنع قيادات الاتحاد من التواصل معه وزيارته بمنزله بحي الليمون. ويأتي حديث بنكيران عن الكاتب الأول للاتحاديين في وقت قامت المعارضة البرلمانية بسلسلة لقاءات مع زعماء الأحزاب المعارضة، من أجل التنسيق في ما بينها؛ وهي الخطوة التي نسفها توتر العلاقة بين بنكيران ونبيل بنعبد الله من جهة، وإدريس لشكر من جهة ثانية. ومن جهة أخرى وجه بنكيران “إخوانه” إلى التمسك بمرجعية الحزب، سواء “كانت الدولة ترغب فينا أو ترفضنا”، مضيفا أن السؤال الذي ينبغي أن يطرح هو “واش حنا مازال باقين باغين دولتنا؟”، وزاد: “أما الدولة عندها الحق تبغينا ولا لا، وإلى ما قداتهاش 8 شتنبر دير حاجة أخرى، وحنا عندنا عقدة مع الله وليس مع الدولة، ثم أول مرة التقينا كان أساس اجتماعنا أننا شباب أخذ التدين من محيطه العائلي وسعى إلى الحفاظ عليه، أما الدولة فلم نكن نعترف بها من أعلى رأسها إلى أخمص قدميها”. كما قال الأمين العام للحزب الإسلامي: “إن هناك محاولات لمحو ما يتم تطبيقه من تعاليم الدين بالمغرب، لذلك عندما تسمعون الكلام حول الإجهاض والمساواة وغيرها من الشعارات انتبهوا وحللوا الكلام، وإن كان فعلا يسير لصالح المرأة أو ضدها، وانتبهوا للخطابات الرائجة، وإلا سيأتي زمن يتزوج فيه الرجل المغربي برجل والمرأة بامرأة”. وشدد بنكيران أيضا على أن علاقة حزبه بالملكية تضايق ما أسماها “بعض الجهات التي أزعجها رفض الملك التلاعب والمساس بنتائج الانتخابات سنة 2002″، مؤكدا تشبثه بإمارة المؤمنين وعلى مركزيتها بالمغرب.",politics
52,"هذه تفاصيل مشاركة المغرب في مؤتمر بالسلفادور حول الشمول المالي 

 أثار نجيب بوكيلي، رئيس السلفادور، الكثير من الجدل خلال الأسبوع الجاري، بعدما روّج بأن الاجتماع السنوي للتحالف من أجل الشمول المالي (AFI) الذي احتضنته بلاده ناقش بشكل أساسي البيتكوين. ونشر بوكيلي، ذو الأصول الفلسطينية والبالغ من العمر أربعين عاما، تغريدات على حسابه “تويتر” أدرج فيها البنوك المركزية المشاركة في الاجتماع الذي احتضنته بلاده بداية الأسبوع الجاري وحاول الترويج لعملة البيتكوين بشكل كبير. وتعتبر السلفادور أول دولة في العالم تعتمد البيتكوين عملة قانونية؛ لكن ذلك خلق لها صراعا مع صندوق النقد الدولي، الذي أوصى في يناير الماضي توقفها عن استخدام البيتكوين كعملة قانونية بسبب المخاطر المالية. وتصل قيمة عملة بيتكوين حاليا حوالي 30 ألف دولار، بعدما كانت العام الماضي في حدود 67 ألف دولار. ولاحظ عدد من المهتمين المغاربة بالعملات المشفرة حضور اسم بنك المغرب ضمن لائحة المشاركة في الاجتماع التي نشرها بوكيلي على حسابه “تويتر”، لتبدأ التأويلات بأن المملكة تتجه بشكل رسمي للاعتراف بعملة البيتكوين؛ لكن مصدرا مطلعا أوضح لهسبريس أن المرصد المغربي للمقاولات الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة هو الذي شارك في الاجتماع السنوي للتحالف من أجل الشمول المالي والذي يضم دولا عديدة، من بينها المغرب، وهو تجمع يسعى إلى تحقيق الشمول المالي، أي استفادة جميع المواطنين من الخدمات المالية والبنكية. وذكر المصدر أن المرصد شارك في مجموعة العمل الخاصة بالشمول المالي ومجموعة فرعية أخرى تهتم بتجميع المعطيات الخاصة بالمقاولات، وهو موضوع ضمن اهتمامات المرصد. وحسب المعطيات التي حصلت عليها هسبريس، فإن المرصد مثّل بنك المغرب ضمن المجموعة الخاصة بالشمول المالي، ولم يشارك في أي نقاش حول العملات المشفرة. وتأسس المرصد سنة 2013 من قبل فاعلين عموميين وخواص، ويترأس مجلسه الإداري والي بنك المغرب، ويضم وزارات الاقتصاد والمالية والتجارة والمندوبية السامية للتخطيط والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي ومكتب الملكية الفكرية والصناعة والبنوك والاتحاد العام لمقاولات المغرب. وليست المرة الأولى التي يشارك فيها المغرب في الاجتماعات السنوية للتحالف من أجل الشمول المالي، ويأتي الاجتماع الذي احتضنته السلفادور بعد دورات نظمت بشكل افتراضي بسبب جائحة كورونا. وإلى حد الساعة، يمنع المغرب التعامل بالعملات المشفرة؛ فقد سبق للهيئات الرسمية أن حذرت أكثر من مرة المتعاملين بها، ونبهت إلى أن الأمر يتعلق بنشاط غير مقنن ويتسم بنوع كبير من التقلب وبالتالي عدم حماية المستهلك. وفي شهر أبريل المنصرم، صدر بلاغ مشترك لبنك المغرب والهيئة المغربية لسوق الرساميل ومكتب الصرف جرى فيه التأكيد على أن التداول بهذه العملات يمكن أن يستعمل لأغراض غير مشروعة. وعلى الرغم من هذا الموقف الحاسم من تداول العملات الرقمية، فقد أحدث بنك المغرب السنة الماضية لجنة خاصة لدراسة موضوع العملة الرقمية في أفق اعتماد إطار قانوني يحيط بكل حيثيات هذا الموضوع. وفي ظل غياب مرجع قانوني واضح في هذا الصدد، بتت محاكم المغرب خلال السنوات الأخيرة في عدد من الملفات المتعلقة بالتداول في العملات الرقمية بعضها وصل إلى محكمة النقض التي قالت كلمتها فيها وأصبحت اجتهادا قضائيا. وقد نظرت محكمة النقض، العام الماضي، في ملف توبع فيه شخص من أجل “جنح احتراف تلقي الأموال من الجمهور والقيام بعمليات الائتمان بدون اعتماد قانوني وتحويل الأموال بشكل غير مشروع وبدون ترخيص من مكتب الصرف”. وحكم على الشخص المعني في محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بسنة ونصف السنة حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 100 ألف درهم، وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك والضرائب غير المباشر ذعيرة مالية نافذة قدرها 11,2 مليون درهم ومبلغ 2,2 مليون درهم. واستندت المحكمة إلى مقتضيات المادة الأولى من القانون رقم 103.12 المتعلق بمؤسسات الائتمان والهيئات المعتبرة في حكمها التي تنص على أن هذه المؤسسات هي المخولة قانونا احتراف واعتياد عمليات تلقي الأموال من الجمهور وتوزيع الائتمان ووضع مختلف وسائل الدفع رهن تصرف العملاء والقيام بإدارتها. كما أشارت المحكمة إلى أن القانون سالف الذكر في مادته الخامسة خص البنوك بعملية توظيف القيم المنقولة أو المنتجات المالية والاكتتاب فيها وشرائها وإدارتها وحراستها وبيعها، وتعاقب المادة 183 منه كل شخص يقوم بشكل اعتيادي بتلك الأنشطة المالية الواردة في المادة الأولى. ورأت محكمة النقض أن اعتراف الشخص المعني باحتراف تحويل العملة المغربية إلى عملة أخرى يتداولها بها في مجموع من المنصات الإلكترونية لتبادل المعاملات المالية بما يعادل قيمتها بالأورو أو الدولار وكذا في عملات إلكترونية باستعمال البيتكوين يعتبر تحويلا غير مشروع وبدون ترخيص من مكتب الصرف.",economy
53,"شرط إتقان الأمازيغية يرافق توظيف مساعدين اجتماعيين بوزارة العدل 

 استقبل عبد اللطيف وهبي، وزير العدل، يوم الأربعاء الماضي، أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية. وكشف عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، في تصريح لهسبريس، أن هذه الزيارة تأتي في إطار استعداد وزارة العدل لتنظيم مباراة توظيف مساعدات ومساعدين اجتماعيين خلال هذه السنة. وأوضح بوكوس أن وزارة العدل طلبت من المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية المشاركة عبر خبرائه في لجان المباراة، حيث اشترطت الوزارة على المترشحين إتقان الأمازيغية في عدد من المدن كأكادير والدار البيضاء والرباط وغيرها. ويأتي هذا الإجراء لتسهيل عملية التواصل مع المرتفقين الناطقين بالأمازيغية، حيث إن عمل المساعدات الاجتماعيات ينصب على قضايا النساء في المحاكم. وسيعمل خبراء المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية على التأكد من إتقان المرشحين للغة الأمازيغية حسب لهجة كل منطقة. وأفاد أحمد بوكوس بأن “الأمر لا يتعلق بإتقان الأمازيغية المعيارية، بل بالتواصل الشفهي باللهجات الأمازيغية المتنوعة في المغرب، مما يصب في مصلحة المرتفقين”. وقالت وزارة العدل، في قصاصة إخبارية نشرتها على موقعها الرسمي، “إن هذه الزيارة تأتي لتفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية طبقا لمقتضيات القانون التنظيمي رقم 26.16″، مشيرة إلى أن هذا اللقاء يعتبر أول جلسة عمل لتحديد عمل المراحل الأولى لتفعيل هذا القانون لتسهيل الخدمات المقدمة للمواطنين والمواطنات باللغة الأمازيغية. ومن المرتقب أن تعلن وزارة العدل عن توظيف 150 من المساعدين والمساعدات الاجتماعيين. من جهة أخرى، أكد أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، أن المعهد سيواكب خطة وزارة العدل لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية من خلال توفير الترجمة ومواكبة موظفي الوزارة. وينص الدستور المغربي في فصله الخامس على أن اللغة الأمازيغية لغة رسمية، إلى جانب اللغة العربية؛ بينما تنص المادة 30 من القانون التنظيمي المتعلق بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية على أنه “تكفل الدولة للمتقاضين والشهود الناطقين بالأمازيغية الحق في استعمال اللغة الأمازيغية والتواصل بها خلال إجراءات البحث والتحري بما فيها مرحلة الاستنطاق لدى النيابة العامة، وإجراءات التحقيق وإجراءات الجلسات بالمحاكم بما فيها الأبحاث والتحقيقات التكميلية والترافع وكذا إجراءات التبليغ والطعون والتنفيذ”. كما تؤمن الدولة لهذه الغاية خدمة الترجمة دون مصاريف بالنسبة إلى المتقاضين والشهود. ويحق للمتقاضين، بطلب منهم، سماع النطق بالأحكام باللغة الأمازيغية. ومن أجل ذلك، تعمل الدولة على تأهيل القضاة وموظفي المحاكم المعنيين لاستعمال اللغة الأمازيغية؛ إلا أن هذا القانون وضع أجلا لعشر سنوات من أجل العمل بذلك.",tamazight
54,"القضاء الفرنسي يدين ""لافارج"" بباريس 

 أكدت محكمة الاستئناف في باريس، الأربعاء، تهمة “التواطؤ في جرائم ضد الإنسانية” التي تطال شركة “لافارج” للإسمنت من خلال أنشطة مارستها في سوريا حتى العام 2014، في قرار رحب به الأطراف المدنيون في النزاع. وقالت شركة “هولسيم”، التي اندمجت بشركة “لافارج” في 2015، في بيان: “نحن لا نؤيد أبدا هذا القرار (…) الذي ليس حكما على الأسس الموضوعية للقضية؛ بل يهدف إلى تحديد مدى التهم الخاضعة للتحقيق”. وقال أحد محاميي الشركة لوكالة فرانس برس: “اعتقادنا راسخ بأن هذا التجاوز يجب عدم ربطه بشركة “لافارج”، التي ستقدم استئنافا” الخميس. وكانت هيئة التحقيق الباريسية مدعوة إلى إصدار قرارها في القضية مرة جديدة ردا على طلبين تقدمت بهما مجموعة “لافارج” لإبطال تهمة “التواطؤ في جرائم ضد الإنسانية” التي نادرا ما توجه إلى شركة، وأيضا تهمة “تعريض حياة آخرين للخطر”. وكانت هيئة التحقيق قد استجابت، في نونبر 2019، لطلب تقدمت به المجموعة وأشارت فيه إلى أن نيتها الوحيدة كانت “استمرارية أنشطة مصنع الإسمنت”، وردت طلبها الثاني؛ لكن في شتنبر ألغت محكمة النقض القرار، ودعتها إلى إعادة النظر فيه. وكانت هيئة التحقيق الجنائية في محكمة النقض قد اعتبرت أنه يكفي للإبقاء على تهمة التواطؤ أن يكون مرتكبها “على دراية” بما يُرتكب أو سيُرتكب وأن يكون “سهل” التحضير والتنفيذ. وبعد جلسة مطولة عقدتها هيئة التحقيق الجنائية في مارس، قررت محكمة الاستئناف في باريس الإبقاء على تهمتي “التواطؤ في جرائم ضد الإنسانية” و”تعريض حياة آخرين للخطر”. ولم يشأ محامو الشركة التعليق على القرار. “التستر” عن أنشطة في سوريا في هذه الدعوى القضائية التي فُتحت عام 2017، يُشتبه بأن مجموعة “لافارج اس آ” دفعت في 2013 و2014، عبر فرعها في سوريا “لافارج سيمنت سيريا”، مبالغ بملايين اليورو لمجموعات إرهابية، لا سيما تنظيم الدولة الإسلامية، لمواصلة أنشطة مصنع للإسمنت في جلابيا في خضم الحرب. وكشفت التحقيقات أن المبالغ المالية التي يعتقد أنها سددت لتنظيم الدولة الإسلامية وحده تتراوح ما بين 4,8 ملايين و10 ملايين يورو. كما يشتبه بأن المجموعة باعت إسمنتا لمصلحة تنظيم الدولة الإسلامية ودفعت لوسطاء من أجل الحصول على مواد أولية. وكانت الشركة قد استثمرت 680 مليون يورو في بناء المصنع، الذي أنجز في العام 2010. ورحبت ممثلة عن “المركز الأوروبي للحقوق الدستورية والإنسانية” بـ”قرار له رمزيته”، معربة عن أملها بأن “يتمكن قضاة التحقيق من إنجاز عملهم”.
والأربعاء أكدت المحكمة أن المركز ذو صفة مدنية في النزاع. وقال المحامي جوزيف بريهام، وكيل نحو مائة من الموظفين السوريين السابقين في الشركة: “إنها خطوة إضافية ضد إفلات مرتكبي أسوأ جرائم الجهات الاقتصادية الفاعلة: اليوم، لم يعد ممكنا الاختباء وراء إصبع الجهل المنظم”. من جهتهما، أعرب المحاميان ماتيو باغار وإليز لوغال، وكيلا خمسين موظفا سوريا سابقين ممن لهم صفة مدنية في القضية، عن “ارتياح” للقرار الصادر واصفين إياه بأنه “خطوة مهمة للموظفين السوريين السابقين”. وقال المحاميان إن هؤلاء كانوا “عرضة (…) لخطر داهم كان يعرضهم للموت أو لإصابات خطرة على يد مجموعات مسلحة”؛ في حين كان الموظفون الأجانب قد غادروا المصنع نهائيا في العام 2012. وطالب أرييه عليمي، محامي “رابطة حقوق الإنسان”، بـ”توضيح المسؤوليات ودرجة الدراية بالتواطؤ في جرائم ضد الإنسانية لجهات عامة فاعلة”. ولتهمتي “التواطؤ في جرائم ضد الإنسانية” و”تمويل منظمة إرهابية” تداعيات كبرى على الصورة العامة للشركة. ونشرت صحيفة “لو باريزيان”، الثلاثاء، أقوالا أدلى بها بيت هيس، رئيس مجلس إدارة هولسيم، خلال جلسة استجواب اتهم فيها المسؤولين السابقين عن لافارج بـ”التستر” عن أنشطتهم في سوريا خلال عملية دمج المجموعتين. وشدد على أن هولسيم تعرضت لـ”خيانة”. ومن بين المتهمين في القضية ثمانية من كوادر لافارج، ومديريها، ومديرها التنفيذي السابق برونو لافون، ووسيط سوري-كندي، ومسؤول أردني سابق لإدارة المخاطر.",economy
55,"الأديبة خناتة بنونة تنتقد تهميش علال الفاسي وتكريم ""أبناء الخونة"" 

 استقبلت المكتبة الوطنية بالرباط الأرشيف الأدبي للكاتبة المغربية خناتة بنونة، في حفل تكريمٍ، شهد حضور شخصيات سياسية وثقافية بارزة.  من بين من حضر الحفل عبد الإله بنكيران وسعد الدين العثماني، رئيسَا الحكومة السابقان، والوزيران السابقان امحمد الخليفة ومصطفى الخلفي. وشهد الحفل تقديم درع وكالة بيت مال القدس لخناتة بنونة من لدن محمد سالم الشرقاوي، المدير المكلف بتسيير وكالة بيت مال القدس؛ “اعترافا لها بدعمها للمشاريع في القدس الشريف”. كما أُعلن خلال هذا النشاط عن تأسيس مؤسسة خناثة بنونة للبحث العلمي للشباب. وفي تصريح لـ هسبريس، قالت الكاتبة المكرمة: “أعطيت الأرشيف حياتي منذ أواخر التسعينيات، في المكتبة الوطنية بالرباط، والمكتبة الوسائطية لمسجد الحسن الثاني، ومكتبة آل سعود بالدار البيضاء، وخزانة علال الفاسي، والآن أقدم ما تبقى من الأرشيف للتاريخ وللأجيال”. وخلال كلماتها المتفاعلة مع أطوار الحفل انتقدت خناتة بنونة “تهميش علال الفاسي وتكريم أبناء الخونة أنّا كانوا”، وفق تعبيرها. ثم زادت: “قال لي جاك بيرك إنه لن تقوم قائمة للعالم الإسلامي إذا لم تأخذ بفكر علال الفاسي”.  من جهته، ذكر محمد الفران، مدير المكتبة الوطنية للمملكة المغربية، أن من المهمات المؤكدة للمؤسسة التي يديرها “ككل المكتبات الوطنية في العالم، جمع وصيانة الأرشيف الأدبي، وهو أرشيف يتعلق بالكتاب والأدباء والفلاسفة ممن يجب أن تحتضن المكتبة الوطنية أرشيفهم، من مخطوطات وشهادات وصور، وكل ما يتعلق بحياتهم الأدبية والفكرية”. وتابع الفران في تصريح لـ هسبريس: “دأبت المكتبة على استقبال أرشيفات الشخصيات المغربية، لتضعها في مكان واحد، يسهل على الباحثين والدارسين والطلبة الاطلاع على المكتبة، والأرشيف الذي يتفاوت تنوعه وغناه بتفاوت التجارب والمجالات التي ارتادتها الشخصية المانحة”.  ومن بين الشهادات المكرمة لخناتة بنونة، شهادة الباحثة نجاة المريني التي وصفت كتابتها بـ”فعل التحرير والاكتشاف” و”الصراخ الحضاري”، ووصفتها بـ”المرأة المختلفة منذ البدايات، ثائرة، وصاحبة صوت متميز كتابة ونطقا”. وتابعت المريني: “خناتة بنونة وطنية مبدعة، وكاتبة مناضلة، أسمعت صوت بنات جنسها، واستطاعت تحطيم الحواجز”. من جهته، ذكر الناقد الأدبي نجيب العوفي أن الأب الروحي لخناتة بنونة كان علالا الفاسي، وهي “محلقة بطموح حداثي خارج السرب”.  ووصف العوفي مسار خناتة بنونة الأدبي بكونه “جميلا، وجليلا، وطويلا” يقدم “ملحمة إبداعية رائعة ورائدة، موقعة بتاء التأنيث”.",culture
56,"""أزطا"" تنتقد تعامل الحكومة مع الأمازيغية 

 قالت “الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة”، المعروفة باسم “أزطا أمازيغ”، إن الحكومة الحالية لا تملك رؤية استراتيجية للنهوض باللغة والثقافة الأمازيغيتين في شتى المجالات. وذكرت الشبكة، في بيان لها بمناسبة رأس السنة الأمازيغية 2972، أن “التزامات الحكومة الجديدة تتسم بالضبابية تجاه القضية الأمازيغية، وتتماطل في الإفراج على مخططها الحكومي لتفعيل القانون التنظيمي المتعلق بتفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية في مناح الحياة العامة والإسراع في تنفيذه بإجراءات وتدابير عملية من خلال سن سياسات عمومية واقعية وذات نجاعة”. وسجلت الشبكة استمرار ما أسمته بـ”سياسة المماطلة والتسويف في التفاعل مع مقترحات مختلف مكونات الحركة الأمازيغية، وارتكان الحكومة إلى سياسة الهروب إلى الأمام من خلال رصد ميزانية دون خريطة طريق واضحة مرفوقة بمؤشرات وأجندة تنهل من التزاماتها كما أقرها الدستور والقانون التنظيمي 26-14″. واعتبرت “أزطا أمازيغ” أن “استمرار رفض الدولة المغربية بمؤسساتها التشريعية والتنفيذية إقرار السنة الأمازيغية عيدا وطنيا لعموم الشعب المغربي يأتي ضدا على الإرادة الشعبية التي عبر عنها المواطنون والمواطنات بالإصرار على احتفالهم بها في ظل استمرار سياسة التمييز والإقصاء اللذين يستهدفان اللغة والثقافة الأمازيغيتين دون باقي المكونات الهوياتية المشكلة للهوية المغربية المتعددة ومتنوعة الروافد”. وجددت الهيئة المدنية ذاتها، وهي تبارك مناسبة “إيض ن يناير” الذي يوافق 13 يناير من كل سنة، مطلبها بجعل الاحتفال برأس السنة الأمازيغية رسميا وقانونيا، بعد أن أصبح من الناحية الثقافية والتاريخية والاجتماعية ملكا لكل الأمازيغ أينما وجدوا. وقالت الشبكة في بيانها: “إننا نحتفل برأس السنة الأمازيغية 2972 موازاة مع مرور 100 يوم على تنصيب الحكومة الجديدة التي يقودها التكتل السياسي الثلاثي لحزب التجمع الوطني للأحرار وحزب الاستقلال وحزب الأصالة والمعاصرة، وهي مناسبة كذلك لنقف على الوضعية الهشة للأمازيغية والتأكيد على أن هذا الملف لم يتحرك من مكانه بعد الوعود التي أتى بها التصريح الحكومي”. وأشارت “أزطا أمازيغ” إلى أن “موقف الحكومة الحالية يسائلها عن مدى جديتها بخصوص تدبير ملف الأمازيغية، ومدى استعدادها للوفاء بالتزاماتها وتعاقداتها تجاه بعض مكونات الحركة الأمازيغية في الفترة التي سبقت الاستحقاقات التشريعية، أم أن ذلك لا يعدو أن يكون استثمارا سياسويا وانتخابويا للملف من أجل الظفر بمقاعد انتخابية لا غير”. وأكدت الشبكة أن “تكريس الحقوق الثقافية والاقتصادية والاجتماعية للأمازيغية من خلال تفعيل طابعها الرسمي، يعد بالنسبة لنا مدخلا لانسجام المغرب وتعهداته الدولية في مجال حقوق الإنسان، خصوصا بعد الملاحظات الختامية للجنة الأممية المعنية بهذه الحقوق بشأن التقرير الدوري الرابع للمغرب في أكتوبر 2015 وخلاصات المقررة الخاصة للأمم المتحدة المعنية بالأشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب في تقريرها إلى مجلس حقوق الإنسان سنة 2019”. وأعادت الهيئة ذاتها التذكير بمطلبها “إقرار رأس السنة الأمازيغية عيدا وطنيا لكل المغاربة ويوم عطلة مؤدى عنه ومكسبا حضاريا للمغاربة وخطوة رمزية في ظل الانتقال بورش الأمازيغية من النصوص إلى التطبيق”. كما دعت إلى “صياغة ميثاق وطني للغات والثقافة يروم تحقيق عدالة لغوية معززة للتعدد اللغوي وحامية للتنوع الثقافي بما يضمن الشروط الضرورية لحيوية اللغتين الرسميتين للبلاد، ويعزز تدريجيا وظائف اللغة الأمازيغية والارتقاء بها لتقوم بكل وظائفها كلغة رسمية للبلاد”. ووجهت الشبكة نداء إلى مكونات الحركة الأمازيغية من أجل “الحذر ممن يسعون لتقديم شيك على بياض لرئيس الحكومة الحالية في ملف الأمازيغية وتقديمه كمحرر الأمازيغ”، وشددت على “التشبث بأدوار الحركة الأمازيغية كحركة مدنية مستقلة تحافظ على المسافات الضرورية مع الدولة والحكومة في ظل الحوار البناء والشراكة المؤسساتية الواضحة”.",tamazight
57,"سفارة اليمن بالرباط تحتفي بعيد الوحدة 

 احتفت سفارة الجمهورية اليمنية في الرباط، مساء أمس، بطريقة بهيجة، بمناسبة العيد الوطني الـ32 لإعادة الوحدة اليمنية، وذلك بحضور وزيرة التضامن والإدماج الاجتماعي والأسرة بالمملكة، عواطف حيار، وممثلي السلك الدبلوماسي والجهات الحكومية والبرلمان، وشخصيات فكرية وإعلامية، وأفراد من الجالية اليمنية وطلاب في الجامعات المغربية. وفي حفل الافتتاح أكد السفير عزالدين سعيد الأصبحي، سفير الجمهورية اليمنية، على “أهمية هذا اليوم التاريخي العظيم”، موردا: “إن الشعب اليمني الأبي يحتفي اليوم بعيده الوحدوي المجيد في ظل ظروف وتحديات صعبة أحدثها الانقلاب الحوثي الذي عمد إلى تدمير مؤسسات الدولة وتمزيق نسيج المجتمع اليمني”. وأضاف الأصبحي: “يأتي هذا الاحتفاء مع تحقيق شعبنا خطوات هامة في صموده ومواجهة الانقلاب والمضي نحو مسار السلام والعمل على ترسيخ الالتفاف الوطني خلف القيادة الجديدة، ممثلة بالمجلس الرئاسي، برئاسة رشاد محمد العليمي، وتعزيز الصف الوطني، ونبذ التعصب والكراهية والتباينات، وتغليب المصلحة الوطنية العليا، وتعزيز قيم الحرية، وتجسيد الهوية العربية الخالصة، وتوجيه الجهود والطاقات المشتركة صوب مواجهة الانقلاب وإنهاء الانقسام وصنع الاستقرار”. كما قال السفير ذاته: “إن الاحتفاء بالوحدة اليمنية في المغرب تحصيل لعلاقة أخوية ممتدة وتقاسم مسار حضاري واحد جعل البلدين الشقيقين رغم بعد المسافة الأكثر قربا حضاريا وثقافيا”، مؤكدا أن “مهمة القوى السياسية في اليمن الآن تكمن في العمل على استعادة الوجه المشرق لليمن، وإعادة بناء الدولة المدنية الحديثة على أسس الحرية والديمقراطية والتعددية والعدالة والمساواة والتوزيع العادل للسلطة والثروة بين كافة أبناء الوطن اليمني الحبيب”. من جهتها أكدت وزيرة التضامن والإدماج الاجتماعي والأسرة بالمملكة المغربية، عواطف حيار، على عمق العلاقات الأخوية المتميزة بين البلدين الشقيقين، وعلى عظمة الإنجاز اليمني في تحقيق وحدته المجيدة، مشيرة إلى أن هذا القاسم مشترك ثقافيا وحضاريا وتاريخيا. وعلى هامش الاحتفال افتتح في مقر المكتبة الوطنية بالرباط معرض للصور قدم تفاصيل مدهشة عن التراث اليمني، من الأزياء والحلي والعمارة والمشغولات الفضية التقليدية، ما أظهر التطابق الكامل للمشترك الثقافي بين اليمن والمغرب. وقدمت فرقة جمعية رباط الفتح المغربية عرضا موسيقيا متنوعا من الأناشيد اليمنية وأغاني التراث اليمني، وتمازجه مع النغم الأندلسي والمغربي. وعرض فيلم قصير للإعلامي محمد بافضل بعنوان “هذه هي اليمن”، تحدث عن اليمن الأرض والإنسان، وأبرز ملامح جغرافية البلد وتاريخه وإمكانياته الهائلة. وأعرب المشاركون في هذا الحفل عن تهانيهم لليمن قيادة وشعبا بمناسبة هذه الذكرى، متمنين للبلد الاستقرار والتقدم والازدهار.",politics
58,"عصيد: ""معجم القضاء"" يتيح إدراج اللغة الأمازيغية في قطاع العدل 

 أفادت مصادر مسؤولة بالمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بأنه جرى الاتفاق بين عميد المعهد أحمد بوكوس ووزير العدل عبد اللطيف وهبي على العمل على إصدار “معجم القضاء والعدالة”. وتعليقا على هذه الخطوة، قال أحمد عصيد، كاتب باحث في الثقافة الأمازيغية، في تصريح لهسبريس، إن “من بين المهام الكبرى التي تولاها المعهد منذ إنشائه، تهيئة اللغة الأمازيغية وإعدادها لتكون لغة مؤسسات، أي أن يتم توظيفها داخل دواليب الدولة بعد أن يتم الاعتراف بها سياسيا وقانونيا”. وأضاف أن “المعهد انكب على ورش تهيئة اللغة الأمازيغية، جاعلا إياه من الأولويات، فوضع المعجم العام كما اشتغل على المعاجم المتخصصة، ومنها معجم الإعلام ومعجم الإدارة والمعجم التربوي والمدرسي، واليوم في إطار الاتفاقية مع وزارة العدل، يتعهد المعهد بإعداد معجم القضاء والعدالة، وهو بلا شك معجم سيكون له دور كبير في إدراج الأمازيغية في هذا القطاع”. ونبه عصيد إلى أن هذا الإدراج بحاجة إلى أمرين اثنين ضروريين؛ “الأول متعلق بتكوين الأطر الكفؤة وإيجاد الموارد البشرية، ثم إعداد المعجم التقني الذي ينبغي لتلك الأطر أن تستعمله سواء على مستوى المكتوب أو الترجمة الفورية”. وأوضح أن “جميع قطاعات الدولة وهي تقبل على تفعيل الطابع الرسمي بجدية لأول مرة، ستواجه الحاجة إلى الأطر الكفؤة والحاجة إلى معجم وظيفي، ولهذا فيما يخص وزارة العدل، فأول ما ينبغي أن تقوم به هو إعداد موظفين ناطقين بالأمازيغية وتكوينهم في استعمال اللغة الوظيفية في المحاكم، ومن هنا تبرز الحاجة إلى العمل الأكاديمي للمعهد، سواء في التكوين أو في إعداد المعجم”. وتنص المادة 30 من القانون التنظيمي المتعلق بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية على أنه “تكفل الدولة للمتقاضين والشهود الناطقين بالأمازيغية الحق في استعمال اللغة الأمازيغية والتواصل بها خلال إجراءات البحث والتحري بما فيها مرحلة الاستنطاق لدى النيابة العامة، وإجراءات التحقيق وإجراءات الجلسات بالمحاكم بما فيها الأبحاث والتحقيقات التكميلية والترافع وكذا إجراءات التبليغ والطعون والتنفيذ. وتؤمن الدولة لهذه الغاية خدمة الترجمة دون مصاريف بالنسبة للمتقاضين والشهود. ويحق للمتقاضين، بطلب منهم، سماع النطق بالأحكام باللغة الأمازيغية. ومن أجل ذلك، تعمل الدولة على تأهيل القضاة وموظفي المحاكم المعنيين لاستعمال اللغة الأمازيغية”.",tamazight
59,"طقوس ""إدرنان"" الأمازيغية تنهل من خيرات الأراضي في منطقة سوس 

 يعد موسم “إدرنان” من العادات الاحتفالية التقليدية الأمازيغية التي لا تزال تمارس في مناطق جبلية عديدة بسوس، إذ دأبت القبائل بهذه المناطق القروية على إحيائه بكل تفاصيله المتوارثة، التي تنهل من خصوصيات هذه الجبال ومن خصوصيات ساكنتها، وفق توزيع زمني ومكاني له إجراءاته وطقوسه. ويشكل “إدرنان” احتفالا سنويا ضمن احتفالات ساكنة الجبال، تتخلله عادات وطقوس مرتبطة بنوعية الطعام وأشكال الفرجة وتبادل الزيارات بين القبائل وفق مواعيد دقيقة تستند إلى التقويم الفلاحي، وتؤدي كلها وظائف اجتماعية متعددة، ويزكي استمرار هذه العادات والطقوس إلى اليوم ارتباط ساكنة الجبال بالهوية والأرض ارتبطا شديدا. وأجمع كثير من الباحثين في مجال التراث على كون “إدرنان” مرتبط بالتقويم الفلاحي، إذ من رحم هذا التقويم كان صدور هذا التقليد، وبفصوله وأيامه وشهوره تتحدد مواقيته، وتتحدد معها مختلف الترتيبات التي تحرص الساكنة على التحضير بها لهذا الموعد، وهو ما يدل على تجذر تقليد “إدرنان” وكل ما يقترن به في ثقافة تلك المناطق الأمازيغية. وبرى الأستاذ الباحث جامع بنيدير، رئيس مركز أكلو للبحث والتوثيق، أن “إدرنان” تراث أصيل زاخر بالدلالات، فهو “يتحدث، لمن يحسن الإنصات من أجيال اليوم، عن التاريخ الاجتماعي والثقافي والحضاري بشكل عام للمنطقة التي أنجبته، ويعكس ما كانت تحتضنه من علاقات إنسانية بين شرائحها المجتمعية”. ودعا بنيدير، في تصريح لهسبريس، إلى الارتقاء بـ”إدرنان” المتجذر في قلوب الرجال والنساء والأطفال، من مستوى الممارسة الوفية المتشبثة بطقوس هذا التقليد وإجراءاته إلى مستوى التنظير، بحثا عن أصوله وامتداداته ودلالاته المختلفة، معتبرا إياه احتفالا ليس فرجويا فقط، ولكن “احتفال ينبغي أن يكون أيضا في اتجاه استنهاض الهمم من أجل العمل على إخضاع هذا التقليد لمقاربة علمية جادة تفي بالكشف عما لم نعرفه عنه بعد”. وإذا كان الطاغي اليوم هو تمظهرات الاحتفال بهذا الطقس، فقد أكد رئيس مركز أكلو للبحث والتوثيق أن “تقليد “إدرنان” ليس فقط مجرد الاعتناء بإعداد أطعمة معينة بدل أخرى، أو ارتداء ألبسة بدل أخرى، أو تبادل الزيارات، وغير ذلك من العادات المحلية التي تحضر طيلة أيام “إدرنان”، إذ لا بد أن للحدث خلفيات وأهدافا، ومن ثم دلالات وأبعادا هي التي حذت بمن حذت به إلى سنه سنة حميدة، وإلى توزيع محكم لمواقيت الاحتفاء به على القبائل، وعلى جهات ومداشر من هذه القبيلة أو تلك”. وتابع قائلا: “يبدو أن المقاربة الجديرة بالتعريف بتقليد “إدرنان” ينبغي أن تكون جادة وقصدية، بمعنى أن تركز على دراسته، وتوفيه ما هو جدير به من بحث وعناية، مع الالتزام في ذلك بشروط البحث العلمي والقيم العلمية، بدل إغراقه في بعض المناسبات والمهرجانات التي يحضر فيها الاحتفال بألوان فولكلورية وتراثية أخرى، فيضيع بينها الاحتفاء بهذا التقليد ولا ينال فيه من الاهتمام ما يكفي”. هي إذن طقوس وعادات ظلت محافظة على كثير من تفاصيلها الدقيقة منذ قرون، تستمر اليوم بالمناطق الجبلية في سوس، وتشكل فرصة لساكنة القبائل لتبادل الزيارات وإعداد أنواع خاصة من المأكولات، وتجسيد أشكال فرجوية من صلب هذه المناطق، واليوم اتخذت هذه الاحتفالات أبعادا أخرى، كتنظيم مهرجانات كبرى وملتقيات فكرية حولها. كما للعادة جانب تنموي، فهي تشكل مناسبة لتداول جمعيات المناطق في قضايا تنموية محلية وحل إشكالات مرتبطة بها، وبذلك يستمر “إدرنان” بطقوسه المتجذرة، ومع “تحديث” يوازي ذلك، كربطه بالبعد التنموي كما سبق.",tamazight
60,"تويتر تلجأ إلى خطة ""حبة السم"" بعد عرض إيلون ماسك 

 اتخذ مجلس إدارة تويتر تدابير دفاعية لمواجهة رغبة الملياردير إيلون ماسك في الاستحواذ على موقع التواصل مقابل 43 مليار دولار. وتبنى مجلس الإدارة ""خطة محدودة المدة لحقوق حاملي الأسهم"" والتي تُعرف أيضا بـ""حبة السم"". وتحظر هذه الخطة شراء مالك واحد أكثر من 15% من أسهم الشركة، وهو ما يتحقق من خلال توفير فرص أمام المستثمرين لشراء أسهم إضافية بسعر مخفض. وشرحت شركة تويتر خطتها الدفاعية لهيئة الأوراق المالية والبورصات الأميركية، كما أصدرت بيانا أوضحت فيه أنها تحتاج إلى تلك الخطة بسبب العرض ""غير المرغوب فيه وغير الملزم للاستحواذ على تويتر"" من جانب ماسك. ويعد عرض الاستحواذ ""عدائيا"" عندما تريد شركة ما الاستحواذ على شركة أخرى على خلاف رغبة إدارة الأخيرة، التي يمثلها في حالة تويتر مجلس إدارة الشركة المالكة لمنصة التواصل الاجتماعي. وقال جوش وايت -وهو الخبير الاقتصادي المالي لدى هيئة الأوراق المالية والبورصات الأميركية- لـ""بي بي سي"" (BBC) إن خطة ""حبة السم"" من بين ""خطوط الدفاع الأخيرة التي يمكن تلجأ إليها الشركات للدفاع عن نفسها ضد عمليات الاستحواذ العدائية"". وأضاف ""نسميه أيضا الخيار النووي""، في إشارة إلى أنه الخيار الأخير للدفاع. وقال وايت إن مجلس إدارة تويتر أوضح أنه ""لا يرى أن العرض يقدم القيمة التي تناسب الشركة"". وأضاف ""لأن ماسك أشار إلى أنه ليس لديه استعداد للتفاوض بشأن سعر أعلى، مضى مجلس إدارة تويتر قدما في اتجاه حبة السم"". وأشار خبير هيئة الأوراق المالية والبورصات الأميركية إلى أن أسلوب التفاوض الذي استخدمه ماسك كان مفاجأة، لأنه إذا كان الهدف النهائي من العرض هو الاستحواذ على شركة تويتر، فلن تكون هذه هي ""الطريقة الصحيحة"" لتحقيقه. وتابع وايت ""أعتقد أنه لو كان (ماسك) جادا بالفعل في محاولة الاستحواذ، فعليه أن يبدأ بسعر ويترك الباب مفتوحا أمام التفاوض فيه"". ومن المقرر أن تظل خطة تويتر الدفاعية حتى 14 أبريل/نيسان العام المقبل. وقال باراغ أغراوال الرئيس التنفيذي لتويتر إن الشركة لن تكون ""رهينة"" لهذا العرض. وفي غضون ذلك، قال إيلون ماسك -أثناء اجتماع ""تيد 2022"" (TED2022) في فانكوفر ""لست متأكدا من أنني سوف أستطيع الاستحواذ عليها""، مؤكدا أن لديه ""خطة بديلة"" رغم أنه لم يعلن عن أي تفاصيل أخرى. وأعلن ماسك عن شرائه 9.2% من شركة تويتر في وقت سابق من أبريل/نيسان الجاري، لكن ذلك لم يجعله المالك الأكبر لأسهم الشركة. وكشفت شركة ""فانغارد"" (Vanguard) لإدارة الأصول أن صندوق الاستثمار الخاص بها يحتوي على 10.3% من أسهم تويتر. وقال ماسك في وقت سابق إن تويتر تحد من حرية التعبير على منصتها للتواصل الاجتماعي، وردد تلك المزاعم في حديثه أمام مؤتمر فانكوفر. وأشار إلى أن الدافع وراء هذه الصفقة يتمثل في زيادة حرية التعبير -وهو حق دستوري أميركي- على تويتر.",science
61,"العيادي يعرض"" لمسات"" بمدينة تطوان 

 بحضور وازن لمسؤولي الشأن الثقافي وثلة من الفنانين والمثقفين والمهتمين بالحقل التشكيلي وطلبة المعهد الوطني للفنون الجميلة، انطلقت بمدينة تطوان فعاليات معرض “لمسات” للفنان التشكيلي ورسام الكاريكاتير عبد اللطيف العيادي.  ويحتضن رواق المركز السوسيوثقافي لمؤسسة محمد السادس للنهوض بالأعمال الاجتماعية للتربية بالحمامة البيضاء هذه التظاهرة الفنية، التي اختير لها عنوان “لمسات” والتي من المرتقب أن تستمر إلى غاية الثاني من شهر يونيو المقبل. ويتضمن هذا المعرض التشكيلي الفردي أعمالا فنية خاصة بالفنان العيادي أنجزها، ما بين 2018 و2022 بالصباغة المائية “الأكواريل” فقط، وهي مادة فريدة ومتفردة من حيث تقنية الاشتغال بها على اعتبار أنها تترك تأثيرات لونية وشفافية جميلة على سطح الورق على خلاف الصباغة الزيتية أو الأكريليك غير الشفافة. وتدور المواضيع التي اشتغل الفنان العيادي حول العديد من الأماكن والفضاءات والمدن العتيقة التي زارها، أو مر بها أو التي استقر بها فنجد مناظر مستوحاة من بياض تطوان وأزقتها الأندلسية وأسطح من طنجة تنعكس عليها أشعة الشمس وقوارب قديمة مستلهمة من الصويرة لإضفاء حركية على الأماكن والفضاءات.  ويأتي تنظيم هذا المعرض في إطار برنامج المعارض الفنية لمؤسسة محمد السادس للأعمال الاجتماعية عقب استئناف أنشطة الحياة الثقافية، بعد توقف استمر لسنتين بفعل تداعيات وظروف الجائحة. وعن سبب اختيار مدينة تطوان لاحتضان معرض “لمسات”، أوضح العيادي أن ذلك راجع إلى أنها “المدينة التي درست بها الفنون التشكيلية بالمعهد الوطني للفنون الجميلة، وإلى أنها مدينة ثقافية وفنية، إضافة إلى توفرها على رواق المركز السوسيوثقافي لمؤسسة محمد السادس الذي يستجيب لكافة الشروط ويواكب الفنانين بدءا من التحضيرات الأولية للمعرض إلى تصميم الملصق الدعائي وغير ذلك”. وأضاف الفنان ذاته، في تصريح لـ هسبريس، أن معارض الفن التشكيلي تعتبر فضاء لعرض جديد إبداعات الفنانين التشكيليين وتقاسمها بشكل مباشر مع الجمهور والتعريف بتجاربهم واتجاهاتهم المختلفة والأساليب والتقنيات والمواد التي وظفها الفنان في إبداع عمله الفني.  وشدد العيادي على أن الفن التشكيلي يلعب دورا مهما في تنمية الملكة الحسية والجمالية، وتهذيب الذوق لدى الفرد والمجتمع؛ وبالتالي فهو يساهم في النهوض بالشأن التربوي والثقافي، على حد سواء.",culture
62,"غوغل تطلق تطبيقا لتحويل البيانات من آيفون لهاتف أندرويد 

 أطلقت شركة ""غوغل"" (Google) التطبيق ""سويتش تو أندرويد"" (Switch to Android) الجديد، الذي يتيح للمستخدم إمكانية تحويل بياناته من هواتف آيفون إلى هواتف أندرويد. ففي الأسبوع الماضي، اكتشف موقع ""تيك كرانش"" (TechCrunch) لأول مرة تطبيق ""التبديل إلى أندرويد"" الذي تم الترويج له منذ فترة طويلة لمستخدمي ""آي أو إس"" (iOS) وتم نشره بهدوء على متجر التطبيقات. وبدأ طرح التطبيق للجمهور الاثنين الماضي، كما تخبرنا غوغل، متوقعة أن يصل هذا التطبيق إلى 10% من المستخدمين بنهاية الثلاثاء 19 أبريل/نيسان الجاري، و100% من المستخدمين خلال الأسبوعين المقبلين. ويساعد التطبيق المستخدمين على ترحيل المحتوى المهم -مثل جهات الاتصال والتقويمات والصور ومقاطع الفيديو- من آيفون إلى جهاز أندرويد الجديد. وكان التطبيق موجودا من الناحية التقنية، إلا أنه لم يكن متاحًا ""رسميًا"" لمستخدمي متجر آبل عن طريق البحث. والآن، هذا يتغير، كما تقول الشركة الأميركية. وأوضحت غوغل أن التطبيق يتيح نقل جهات الاتصال وإدخالات التقويم والصور ومقاطع الفيديو مباشرة إلى هاتف أندرويد الذكي، علما بأنه يمكنه فقط نقل الصور المخزنة على جهاز آيفون ومن دون الملفات التي تم تخزينها فقط بمكتبة صور ""آي كلاود"" (iCloud). ومن أجل نقل الرسائل القصيرة ""إس إم إس"" (SMS) والتطبيقات أو تحميل التطبيقات المتاحة أوتوماتيكيا من متجر ""غوغل بلاي"" (Google Play) لابد من توصيل آيفون بهاتف أندرويد باستخدام كابل. ويتعين على المستخدم إيقاف تشغيل ""آي مسج"" (iMessage) بحيث تصل الرسائل النصية بشكل صحيح ونقل بيانات ""آي كلاود"" إلى ""غوغل درايف"" (Google Drive). علما بأن هذه العملية تتم عبر متصفح الويب. وتقول غوغل إنها تخطط لإضافة دعم لمزيد من أنواع البيانات إلى التطبيق خلال الأشهر العديدة القادمة. وسيؤدي نقل البيانات من آيفون عبر التطبيق الجديد إلى دعم هواتف ""غوغل بكسل"" (Google Pixel) في البداية، ولكنه سيضيف دعمًا لمصنعي هواتف أندرويد الآخرين في وقت لاحق. ويأتي الإطلاق ضمن الجهود الأخرى التي تبذلها غوغل لتسهيل نقل المحتوى الخاص بها إلى النظام الأساسي والخدمات الخاصة به من خلال التطبيقات. ويتضمن هذا التحديث الأخير لتطبيق صور غوغل الذي قدم طريقة لمالكي الأجهزة المحمولة لنسخ الصور من خدمات التخزين السحابية المنافسة، بما في ذلك آي كلاود و""فيسبوك"" (Facebook) وغيرها.",science
63,"رحو: قانون الأسعار يحمي المستثمر والمستهلك 

 أكد رئيس مجلس المنافسة أحمد رحو، أمس الخميس بالدار البيضاء، أن القانون المتعلق بحرية الأسعار والمنافسة يروم حماية المستثمر من الممارسات غير التنافسية، كما يعود بالنفع على المستهلك. وأوضح رحو خلال ندوة-مناقشة نظمتها مدرسة “ESCP Business School alumni” حول موضوع “قانون المنافسة بين حماية المستهلك وضمانات المستثمر”، أن القانون المتعلق بحرية الأسعار والمنافسة “يهدف إلى إزالة الحواجز التي تحول دون ولوج الأسواق وجعلها مفتوحة ومتاحة بالنسبة للمستثمر”. وأضاف أن هذا القانون يعود بالنفع أيضا على المستهلك لأنه يحميه بغية الحصول على أفضل الخدمات والمنتجات بأحسن الأسعار، ويحمي كذلك المستثمر من أي ممارسة غير تنافسية. وفي هذا الصدد، ذكّر رحو بـ 5 معايير قادرة على إرضاء المستهلك، تتمثل في توفير المنتج من خلال ضمان تعدد الفاعلين، وإمكانية الاختيار بين تنوع المنتجات، وجودتها، والسعر، والابتكار. من جهة أخرى، توقف المتحدث عند بعض الممارسات والأساليب التنافسية غير القانونية التي لها صلة بالأسعار، ورفض البيع، والإغراق. كما ركز رئيس مجلس المنافسة على بعض مهام هذه المؤسسة، منها على سبيل المثال تسوية المنازعات، ومعالجة الشكاوى، موضحا أن من بين وظائف المجلس “ضمان المراقبة القبلية والبعدية”.",economy
64,"بوكوس ومزور يضعان خارطة طريق لإدماج الأمازيغية في المرافق العمومية 

 بعد مرور ثلاث سنوات على توقيع الاتفاقية الإطار بين المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية والوزارة المكلفة بإصلاح الإدارة، انعقد اجتماع بين عميد المعهد أحمد بوكوس والوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالانتقال الرقمي وإصلاح الإدارة غيثة مزور، تباحث خلاله الطرفان سبل وتدابير تعديل الاتفاقية المذكورة. وتم توقيع الاتفاقية الإطار بين المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية والوزارة المنتدبة لدرى رئيس الحكومة المكلفة بإصلاح الإدارة والوظيفة العمومية سنة 2018، وتهدف إلى إدماج الأمازيغية في المرفق العمومي، وفي الإدارات والمؤسسات والقطاعات المعنية بالخدمة العمومية لفائدة المرتفقين.  أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، قال خلال اجتماعه مع الوزيرة مزور، صباح الجمعة، إن الاتفاقية الإطار التي جمعت المعهد والوزارة خلال الولاية الحكومية السابقة وتجمع بينهما في الولاية الحالية، “دليل على وجود روح التعاون بين المؤسستين”. وكان المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية قد وجه مذكرة مفصلة إلى رئيس الحكومة حول تصور المعهد بخصوص الإجراءات اللازم اتخاذها لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، كأرضية للعمل المشترك بين المعهد ومختلف الوزارات، وأوجُه التعاون الممكنة، وذلك تفعيلا للقانون التنظيمي للغة الأمازيغية، والمخطط الحكومي المتعلق بتحديد مراحل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية.  من جهتها، أكدت غيثة مزور، الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالانتقال الرقمي وإصلاح الإدارة، أن الحكومة الحالية حريصة على إدماج الأمازيغية في المرافق العمومية، مشيرة إلى أن الوزارة رصدت غلافا ماليا بقيمة مئتي مليون درهم من أجل دعم إدماج الأمازيغية في الإدارة العمومية. ودعت مزور إلى استثمار الزمن من أجل تعزيز التنسيق والشراكة بين الوزارة التي تديرها والمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية لتنزيل ورش إدماج الأمازيغية في المرفق العمومي، مشددة على الأخذ بعين الاعتبار وجود شريحة من المواطنين المغاربة الذين لا يتحدثون إلا الأمازيغية، سواء المقيمون داخل المغرب أو خارجه. ويندرج اللقاء الذي جمع بوكوس ومزور في إطار مطالبة المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية الحكومة بتفعيل مقتضيات الفصل الخامس من الدستور الذي رُسمت بموجبه الأمازيغية، والقانون التنظيمي المتعلق بتفعيل طابعها الرسمي.  وفي تصريح لهسبريس، قال بوكوس إن الاجتماع الذي عقده مع الوزيرة مزور تمخض عنه اتفاق لإحداث لجينة تسهر على وضع خارطة الطريق لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وإدماجها في المرافق العمومية. وسيتركّز عمل هذه اللجينة التي ستعقد اجتماعا ثانيا في الأيام المقبلة لمباشرة عملها، على الوقوف عند حاجيات المواطنات والمواطنين الذين لا يتحدثون غير الأمازيغية عند ولوجهم إلى مختلف الإدارات والمؤسسات العمومية، من أجل تيسير استفادتهم من مختلف الخدمات الإدارية، وتذليل عائق اللغة الذي يحول دون استفادتهم منها على الوجه المطلوب. في هذا الإطار، قال بوكوس إن المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية سيضع خبرته رهن إشارة المؤسسات العمومية من وزارات وإدارات من أجل مواكبتها بخصوص التدابير التي ستتخذها لتفعيل القانون التنظيمي المتعلق بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية.  كما التزم المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بالمساهمة في تكوين الموظفين الذين سيعملون في المؤسسات والإدارات من خريجي مسالك تدريس الأمازيغية بالجامعات ومؤسسات التعليم العالي، الذين ستُناط بهم مهمة استقبال المواطنين عند ولوجهم إلى المرافق العمومية وإعداد ما يلزم من وسائل الاتصال معهم.",tamazight
65,"تقنيا وجماهيريا.. الفرق بين القراصنة الروس والقراصنة الأوكرانيين؟ 

 تتصدر مشاهد الحرب الروسية الأوكرانية الأخبار، وتتناثر صور المباني المدمرة والآليات العسكرية على امتداد شبكة الإنترنت، ولكن في الخفاء في هذه الشبكة، يقبع فريقان من القراصنة ينتمي كل منهما لأحد طرفي النزاع، ويحاولون بشتى الطرق إعطاء الأفضلية لطرف على حساب الآخر. ولكن تظهر بعض الفروق التي لا يستطيع المتابع إلا أن يرى من خلالها موازين القوى، ويقول مسؤولو المخابرات الأميركية إنهم يعتقدون أن المتسللين العاملين في روسيا وأوروبا الشرقية انقسموا الآن إلى معسكرين على الأقل. فبينما تعهد البعض -مثل مجموعة قرصنة كونتي، وهي مجموعة قرصنة متخصصة ببرامج الفدية- بالولاء للرئيس الروسي فلاديمير بوتين؛ شعر آخرون -ومعظمهم من أوروبا الشرقية- بالإهانة من الهجوم الروسي، وانحازوا إلى حكومة الرئيس الأوكراني فولوديمير زيلينسكي. استهدف المتسللون الروس مواقع الحكومة الأوكرانية من قبل الحرب. ففي يناير/كانون الثاني، قاموا بتثبيت برامج ""الممسحة"" (wiper) الضارة التي تمسح البيانات بشكل دائم من شبكات الحاسوب. وفي الآونة الأخيرة، يبدو أن المتسللين الروس شنوا هجمات كان من الممكن أن تؤدي إلى قطع الكهرباء أو قطع الاتصالات العسكرية، ولكن تم إحباط العديد منها، بحسب المسؤولين الأميركيين. كان يعتقد أن الصراع في أوكرانيا سيبدأ بهجمات إلكترونية روسية واسعة النطاق، على القيادة والسيطرة العسكرية في كييف والدفاع الجوي والاتصالات المدنية وشبكات البنية التحتية الحيوية. وكان التحليل المنطقي هو أن هذه العمليات ستوفر مزايا عسكرية كبيرة، وتندرج ضمن القدرات الإلكترونية المعروفة لروسيا، ولن تشكل خطرا كبيرا على المهاجم. وفي حين أن الساعات الأولى من الحرب تضمنت اختراقا لشركة ""فياسات"" (Viasat) للاتصالات الأميركية، وهجمات محدودة من ""برامج المسح"" (wiperware) و""هجمات رفض الخدمة الموزعة"" المعروفة اختصارا باسم ""دي دوس"" (DDoS)، فإن الهجوم الإلكتروني المتوقع لم يتحقق. ونفذ قراصنة مدعومون من الدولة الروسية أيضًا عددًا من الهجمات الإلكترونية في أوكرانيا منذ بدء الحرب، واستهدفوا الوكالات الحكومية والبنية التحتية للاتصالات وشركات المرافق. لقد اعتمدوا إلى حد كبير على البرامج الضارة المدمرة لمحو البيانات وتعطيل عمليات شركات البنية التحتية الحيوية، لكنهم استخدموا أحيانًا أساليب القرصنة والتسريب. وركز الكثير من جهود القرصنة الروسية على تدمير البنية التحتية الحيوية. ففي الأسبوع الماضي، قال مسؤولون أوكرانيون إنهم أوقفوا هجومًا إلكترونيًا روسيًا على شبكة الكهرباء الأوكرانية كان من الممكن أن يقطع الكهرباء عن مليوني شخص، وقال جهاز الأمن والمخابرات الأوكراني إن وحدة المخابرات العسكرية الروسية كانت مسؤولة عن الهجوم. ولكن هل كان هذا الفشل في الهجمات السيبرانية سببه ضعف القراصنة الروس تقنيا، أم قوة البنية التحتية الأوكرانية والمساعدات الغربية؟ سابقا، استخدم المتسللون الروس هجمات فتاكة مثل دودة ""نوت بيتيا"" (NotPetya) في أوكرانيا، لكن هذا الهجوم انتشر في نهاية المطاف في جميع أنحاء العالم وتسبب في أضرار لا تقل عن 10 مليارات دولار بما في ذلك داخل روسيا؛ وربما كان هذا ما أقنع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين بعدم استخدام هجمات مماثلة. وهذا يعني أن القراصنة الروس ربما يوفرون قوتهم لمعركة أخيرة قد لا يكون المتضرر الوحيد منها الدولة الأوكرانية التي لم يعد لديها ما تخسره، بل يكون الهجوم مدمرا بحيث يسقط العديد من أبراج الحماية الغربية لإجبارهم على الجلوس والتفاوض. فربما توفر روسيا ورقة القراصنة للضربة الأخيرة، لجلب ما لم تستطع قواتها التقليدية جلبه، ألا وهو الاستسلام أو التفاوض. يزعم المتسللون المتعاطفون مع أوكرانيا، سواء كانوا أوكرانيين أو من المجموعات المتعاطفة معهم -بحسب تقرير نشرته صحيفة نيويورك تايمز (newyork times)- أنهم اقتحموا العشرات من المؤسسات الروسية على مدى الشهرين الماضيين، بما في ذلك رقابة الإنترنت في الكرملين وأحد أجهزته الاستخبارية الرئيسية، وقاموا بتسريب رسائل البريد الإلكتروني والوثائق الداخلية للجمهور، في حملة اختراق وتسريب ظاهرة بشكل ملحوظ. وتأتي عملية القرصنة في الوقت الذي يبدو أن الحكومة الأوكرانية قد بدأت فيه جهودًا موازية لمعاقبة روسيا، من خلال نشر أسماء الجنود الروس المفترضين الذين عملوا في بوتشا (موقع مذبحة المدنيين) وعملاء من وكالة المخابرات الروسية. ففي أوائل أبريل/نيسان الحالي، نشر جهاز المخابرات العسكرية معلومات شخصية لجنود روس زعم أنهم مسؤولون عن جرائم حرب في ضاحية بوشا، حيث يقول المحققون إن القوات الروسية شنت حملة إرهاب على المدنيين. وقد نشر الجهاز معلومات التعريف مثل تواريخ الميلاد وأرقام جوازات السفر، ومن غير الواضح كيف حصلت الحكومة الأوكرانية على هذه الأسماء وما إذا كانت جزءًا من الاختراق. وقال باحثون إن بعض البيانات قد يتم إعادة تدويرها أيضًا من التسريبات السابقة وتقديمها على أنها جديدة، في محاولة لزيادة مصداقية المتسللين بشكل مصطنع. أو يمكن تصنيع بعضها، وهو أمر حدث من قبل في الصراع السيبراني المستمر بين روسيا وأوكرانيا، والذي يعود تاريخه إلى أكثر من عقد. ويبدو أن جهود القراصنة الأوكران تركز على الجانب الإعلامي والمعنوي، لجعل عمل الجواسيس الروس في الخارج صعبا جدا، وبث بذور الخوف في أذهان الجنود من احتمال احتجازهم للمحاسبة على انتهاك حقوق الإنسان. وقال ديمتري ألبيروفيتش، مؤسس ""سيلفرادو بولسي أكسيلراتور"" (Silverado Policy Accelerator) -وهو مركز أبحاث في واشنطن- وكبير مسؤولي التكنولوجيا السابق في شركة الأمن السيبراني ""كرود سترايك"" (CrowdStrike)، إن هناك سببًا وجيهًا للحفاظ على شكوك صحية حول موثوقية بعض التسريبات. لكنه أضاف أن حملة القرصنة ""قد تثبت مرة أخرى أنه في عصر التدخلات الإلكترونية المنتشرة وتوليد كميات هائلة من المعلومات الرقمية من قبل كل شخص تقريبًا، لا أحد قادر على إخفاء وتجنب التعرف على جرائم الحرب الفظيعة لفترة طويلة"". تُظهر التسريبات أيضًا رغبة أوكرانيا في حشد المتسللين الهواة في حربها الإلكترونية ضد روسيا. ففي أوائل مارس/آذار الماضي، حشد المسؤولون الأوكرانيون المتطوعين لمشاريع القرصنة، وكانت الحكومة الأوكرانية تنشر معلومات عن خصومها على المواقع الرسمية. كما أنشأت قناة على منصة المراسلة تلغرام (Telegram)، تسرد أهدافًا للمتطوعين لاختراقها ضمت أكثر من 288 ألف عضو. لكن الكشف عن البيانات الشخصية أقرب إلى حرب المعلومات منه إلى الحرب الإلكترونية، وهو يعكس تكتيكات روسيا في عام 2016، عندما سرق قراصنة مدعومون من وكالة مخابرات روسية بيانات من اللجنة الوطنية للحزب الديمقراطي، ومن أفراد يعملون في حملة مرشحة الرئاسة الأميركية آنذاك هيلاري كلينتون، وسرّبوها. وتهدف هذه الاختراقات إلى الإحراج والتأثير على النتائج السياسية، بدلاً من تدمير المعدات أو البنية التحتية. وحذّر الخبراء من أن تورط متسللين هواة في الصراع في أوكرانيا قد يؤدي إلى الارتباك والتحريض على المزيد من القرصنة المدعومة من الدولة، حيث ستسعى روسيا للدفاع عن نفسها والرد على مهاجميها. وقد حذّرت وكالة الأمن السيبراني وأمن البنية التحتية يوم الأربعاء الماضي من أن ""بعض مجموعات الجرائم الإلكترونية تعهدت مؤخرًا علنًا بدعم الحكومة الروسية""، وتعد هذه الجماعات مسؤولة عن جرائم إنترنت سابقة وقع ضحيتها جهات غربية. إن مصطلح ""القراصنة الأشباح"" يطلق على مجموعات القرصنة التي لا يعرف لأي دولة ينتمون، ولا أهدافهم الحقيقية، فبعضهم قد يكونوا متطوعا والبعض الآخر قد يكون تابعا لدول معينة ويكون من أهدافه أن يكون عميلا مزدوجا. إن دخول هذا النوع من القراصنة يفرض نمطا جديدا وإستراتيجية جديدة من قبل الدول المتقدمة تقنيا مثل روسيا، فهو يعني أن هذه الدولة تحت الهجوم وأن بنك أهدافها سوف يتسع ليشمل منطقة ودولا أوسع على الشبكة العنكبوتية، بحيث تكون ساحة الحرب السيبرانية أكبر من ساحة الحرب التقليدية. فتخيل -على سبيل المثال- توقف مترو الأنفاق في نيويورك بسبب خلل في أجهزة الأمان الحاسوبية، أو تباطؤ الإنترنت في لندن بسبب هجوم مكثف على مزودي الخدمة. كل هذه السيناريوهات بالتأكيد موجودة الآن على شاشات عدة قراصنة محترفين، ينتظرون الأمر بإطلاق هذه الهجمات ليحولوا ساحة الصراع الأوكرانية إلى ساحة حرب عالمية. ولذلك، حذّر المسؤولون الأميركيون الشركات الأميركية مرارًا وتكرارًا من أن روسيا قد تنفذ هجمات مماثلة ضدهم، وحثوها على تشديد دفاعاتها الإلكترونية. كما أصدرت حكومات أستراليا وبريطانيا وكندا ونيوزيلندا تحذيرات مماثلة.",science
66,"""بيكسل ووتش"" محاولة جديدة من غوغل لكسر سيطرة آبل على سوق الساعات الذكية 

 في محاولة لتحدي سيطرة شركة الإلكترونيات الأميركية ""آبل"" (Apple) على سوق الساعات الذكية من خلال مجموعات ساعات ""آبل ووتش"" (Apple Watch)، كشفت شركة التكنولوجيا الأميركية ""غوغل"" (Google) النقاب عن تطوير ساعة ذكية قادرة على التواصل مع الأجهزة الذكية التي تعمل بنظام التشغيل ""أندرويد"" (Android)، كما تفعل ساعات آبل مع هواتفها الذكية ""آيفون"" (iPhone). ومن المقرر طرح الساعة الذكية ""بيكسل ووتش"" (Pixel watch) التي تم الكشف عنها خلال مؤتمر مطوري ""غوغل آي/ أو"" (Google I/O) الأسبوع الماضي في الأسواق خلال الربع الثالث من العام الجاري. وفي حين لم تكشف غوغل عن السعر المحدد لها، قالت إنها ستكون ""فارهة"". ورغم وجود عدد لا يحصى من الساعات الذكية التي تعمل بنظام التشغيل أندرويد خلال السنوات الأخيرة، فإن آبل ووتش ظلت -منذ طرحها لأول مرة عام 2015- المقياس الذهبي في هذه السوق نتيجة سهولة تواصلها مع الهواتف الذكية. في المقابل، فإن نظام التشغيل ""وير أو إس"" (Wear OS) الذي طورته غوغل للساعات الذكية ما زال يعاني من أجل تقديم أداء سلس للمستخدمين الذين يشكون باستمرار من سوء أدائه. وستكون الساعة بيكسل ووتش أول ساعة ذكية تطورها غوغل بنفسها داخليا وخارجيا، حسب رئيس قطاع الأجهزة في غوغل، ريك أوسترلوه. وكما هي الحال في آبل ووتش، ستكون وظائف مراقبة الحالة البدنية للمستخدم محور تركيز للساعة بيكسل ووتش. واشترت غوغل عام 2019 شركة ""فيت بت"" (FitBit) المتخصصة في التكنولوجيا الرقمية للياقة البدنية، حيث سيتم استخدام تكنولوجيا هذه الشركة في الساعة الجديدة. كما يمكن استخدام ساعة غوغل الذكية في تنفيذ عمليات دفع قيمة المشتريات عن بعد كما هو الحال في آبل ووتش. ومن الخصائص التي تنفرد بها بيكسل ووتش خدمة التوجيه الملاحي من دون الحاجة إلى الاتصال بهاتف ذكي، حيث يمكن استخدامها كجهاز ملاحي في أثناء المشي أو ركوب الدراجة. في الوقت نفسه، فإن طرح بيكسل ووتش يؤكد تبني غوغل للنموذج الاقتصادي لمنافستها آبل بطرح مجموعة متكاملة مع الأجهزة مختلفة الوظائف مثل الهاتف الذكي بيكسل، والساعة الذكية بيكسل ووتش، إلى جانب تطوير كمبيوتر لوحي من عائلة بيكسل.",science
67,"واتساب تطرح ميزة ""المغادرة بصمت"" من المجموعات قريبا 

 تعمل منصة ""واتساب"" (WhatsApp) على إضافة ميزة جديدة تسمح للمستخدمين بالخروج من المجموعات بصمت، في محاولة لجعل نظام المراسلة أكثر سهولة في الاستخدام. ووفقا لموقع ""وابيتا أنفو"" (WABetaInfo) نقلا عن ""بيزنس إنسايدر"" (Businessinsider)، سيتمكن مدراء المجموعة فقط من معرفة من يغادر المجموعة ولن يستطيع الآخرون معرفة ذلك، وهذه الميزة قيد التطوير، لذا فهي ليست جاهزة لنشرها على مختبري الإصدارات التجريبية. ويظهر في الوقت الحالي خروج المستخدمين من المجموعة، ويضيف واتساب عادة رسالة نظام في مجموعة الدردشة لإبلاغ جميع المشاركين بأنك خرجت من المجموعة. وذكر التقرير أنه على الرغم من أخذ لقطة للشاشة من برنامج واتساب لأجهزة الحاسوب المكتبي (WhatsApp Desktop beta)، فمن المؤكد أنه سيتم إطلاق الميزة على تطبيق واتساب لنظامي ""أندرويد"" (Android) و""آي أو إس"" (iOS) في المستقبل. وقال التقرير إن هذه الميزة قيد التطوير على ""واتساب ديسك توب بيتا"" (WhatsApp Desktop beta) في الوقت الحالي، ومن المقرر طرحها للمستخدمين في تحديث مستقبلي. وكانت قد أعلنت منصة واتساب أنها بصدد طرح ميزات جديدة، بما في ذلك ردود أفعال الرموز التعبيرية والملفات والمجموعات الأكبر حجما. وقالت الشركة إنها تطرح ميزة القدرة على إضافة ما يبلغ 512 شخصا إلى مجموعة، حيث يسمح التطبيق حتى الآن إضافة ما يصل 256 شخصا فقط.",science
68,"دبلوماسي أوكراني يرفض الحياد المغربي ويطلب الدعم العسكري والمالي 

 قال إيغور بريخودكو، المسؤول الدبلوماسي الأول القائم بالأعمال في سفارة أوكرانيا بالمغرب، إن العلاقات الأوكرانية المغربية “علاقات صداقة قوية ومستقرة”، مضيفا: “نحاول تطوير هذه العلاقات على جميع المستويات”.  وأورد المسؤول الدبلوماسي الأول في سفارة أوكرانيا بالرباط، في حوار أجرته معه جريدة هسبريس الإلكترونية ينشر لاحقا، أن “هناك اتصالات رسمية دائمة بين مسؤولي الدولتين، خاصة بين وزير الخارجية المغربي ونظيره الأوكراني”، متابعا: “نعتبر المغرب بلدا أساسيا ضمن خريطة تحالفاتنا في إفريقيا”. وشدد على أن “روسيا قوة عالمية، وعسكريا لا يمكن مجابهتها لوحدنا، نحن في حاجة إلى دعم شركائنا”، مبرزا أنه “كلما سارعنا في تقزيم الخطر الروسي على الأمن الدولي، حافظنا على استقرار الدول، خاصة في ما يتعلق بالأمن الغذائي والاستقرار السياسي”. وقال المسؤول الدبلوماسي ذاته: “في حالة المغرب، الأمر يتعلق بالأمن الغذائي بالدرجة الأولى”، مردفا بأن “أوكرانيا تحتاج إلى ثلاثة أمور أساسية: السلاح وفرض العقوبات الاقتصادية والمساعدات الإنسانية”، معربا عن أسفه أن “المغرب لم يتخذ أي خطوة في هذا الاتجاه”. وأضاف بريخودكو: “نحاول أن نتفهم موقف المملكة بشأن النزاع الروسي الأوكراني، لكن يجب الخروج من الحياد، هناك لون أبيض وآخر أسود، وعلى كل دولة أن تختار، وعلى المغرب أن يختار كذلك”. وواصل بأن “الحرب الروسية الأوكرانية تطرح عدة تحديات متعلقة بالأمن الغذائي والسياسي للدول الأوروبية والإفريقية، وكل دول العالم”. وأشار إلى أنه “على الرغم من الحرب في أوكرانيا، نحن مهتمون بتطوير التعاون الاقتصادي والسياسي والتعليمي مع المغرب الذي تجمعنا به علاقات الصداقة والشراكة”. ونبه المسؤول الأول في سفارة أوكرانيا بالرباط إلى أن “روسيا تشن عمليات عسكرية ضد أوكرانيا منذ 24 فبراير الماضي، ويبدو أن الحرب ستستمر وسيكون من الضروري اتخاذ خطوات إجرائية لحماية الأمن الدولي”. وزاد موضحا أن “الغزاة الروس يغلقون الموانئ الأوكرانية، وقاموا بتدمير الآلات الزراعية عمدا”، مذكرا بأن “المغرب مستورد رئيس للمنتجات الزراعية الأوكرانية”. وبشأن مؤسسات التعليم العالي الأوكرانية، قال بريخودكو إنها تستأنف تدريجيا أنشطتها، مشيرا إلى أنه اعتمادا على الوضع الأمني في كل منطقة، فإن مؤسسات التعليم العالي تستأنف الدراسة إما عن بعد أو مختلطة.",politics
69,"""مات دجلة مات الفرات"".. الشاعر العراقي مظفر النواب يترجل عن صهوة الحياة 

 توفي الشاعر العراقي الكبير مظفّر النوّاب، الجمعة، عن 88 عاماً في مستشفى بالإمارات إثر صراع مع المرض، مما أثار حزنا عبّر عنه كثيرون في العراق والبلدان العربية عبر شبكات التواصل الاجتماعي، وممن عاصروه وعرفوه. أمضى مظفّر النوّاب سنوات عمره بغالبيتها خارج بغداد، لكنه بقي حاضراً في وجدان العراقيين، كما شكّل رمزاً للشعر العربي الحديث والشعر الشعبي العراقي، وعرف بمناهضته الأنظمة العربية، وانتقاداته اللاذعة للحكّام، التي لم يتوانَ عن التعبير عنها عبر قصائده. حمل شعره أسلوباً خاصاً ومميزاً، وُصف بالقساوة أحياناً، إذ لم يتردد في إدراج الشتائم في قصائده. فارق الشاعر الحياة “في مستشفى الشارقة التعليمي بالإمارات”، وفق ما أكده مدير عام دائرة الشؤون الثقافية عارف الساعدي لوكالة الأنباء العراقية. ووجّه رئيس مجلس الوزراء العراقي مصطفى الكاظمي، الجمعة، تعليماته بأن يُنقل “جثمان شاعر العراق الكبير مظفر النوّاب بالطائرة الرئاسية، ليوارى الثرى في أرض الوطن”، حسب بيان صادر عن مكتبه. اشتُهر النوّاب، الذي ولد ببغداد في الأول من يناير من عام 1934، وتخرّج من كليّة الآداب في جامعتها، بقصائده الثورية والمثيرة للجدل، بعد سنوات أمضاها صاحب قصيدتي “القدس عروس عروبتكم” و”قمم” اللاذعتين في السجن والغربة. أمّا أوّل قصيدة أبرزته في عالم الشعر فهي “قراءة في دفتر المطر” في عام 1969. صدرت أول طبعة كاملة باللغة العربية لأعماله في العام 1996 عن دار “قنبر” بلندن. وأبرز دواوينه في الشعر الشعبي هو “الريل وحمد”، في حين كان آخر بيت شعري له على فراش المرض “متعبُ مني ولا أقوى على حملي”. وقال الكاتب والشاعر العراقي عبد الحسين الهنداوي- في اتصال مع “فرانس برس”- وكان على معرفة شخصية بالشاعر الرحل، إن مظفّر النواب “يلخّص التجربة العراقية؛ تجربة جيل كامل عراقي، خصوصاً الجيل الذي عاش فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية”. وأضاف أن النواب مثّل بشعره “طموحات الشعب العراقي، طموحات المواطن البسيط بالحياة الكريمة وبالاستقلال”. ونعى الرئيس العراقي برهم صالح، في تغريدة عبر “تويتر”، الشاعر النوّاب قائلا: “يبقى حيّاً في ذاكرة الشعب مَن زرع مواقفه السياسية والوجدانية بشكل صادق. هو حيّ في ذهن كل مَنْ ترنم بقصائده الخالدات”. كذلك نعاه وزير الثقافة العراقي حسن ناظم في بيان وصفه فيه بأنه من “أهم الأصوات الشعرية العراقية”. واعتبر أن “رحيله يمثّل خسارة كبيرة للأدب العراقي لما كان يمثله كنموذج للشاعر الملتزم، كما أن قصائده رفدت المشهد الشعري العراقي بنتاجٍ زاخر تميز بالفرادة والعذوبة”. أما صديقه المقرّب الشاعر رياض النعماني، الذي لم يفارقه في دمشق كما قال في اتصال مع “فرانس برس”، فقال عنه: “مظفر النواب هو أحد أمجاد العراق… كائن استثنائي خلّاق”. وتابع بحزن “الآن كأنما مات دجلة أو الفرات، مات النخيل بالعراق”. وعبّر رئيس الوزراء العراقي مصطفى الكاظمي، في تغريدة، عن حزنه، وقال فيما نشر صورةً له مع الراحل: “الراحل الكبير مظفر النواب. العراق الذي طالما تغنّيت باسمه أينما حللت، وأفنيت عمرك لإعلاء مكانته، يكتسيه الحزن وهو يودّعك الى مثواك الأخير مُثقلاً بأسى خسارة ابنٍ بار ومبدعٍ لا يتكرر”. في العام 1963 اضطر الشاعر، الذي كان شيوعياً، إلى مغادرة العراق، بسبب الظروف السياسية والصراع بين الشيوعيين والقوميين. هرب إلى إيران عن طريق البصرة، قبل أن تسلّمه السلطات الإيرانية إلى الأمن السياسي العراقي، وفق نبذة عنه نشرها موقع “أدب” المختصّ بالشعر العربي. حُكم على النوّاب بالإعدام، لكن خُفف حكمه إلى السجن مدى الحياة، وانتهى به المطاف في سجن بالحلة وسط العراق. وقد فرّ من السجن، لكنه اعتُقل ثانية بعد سنوات. بعد الإفراج عنه، غادر بغداد إلى بيروت ثمّ دمشق، وتنقّل بين العواصم العربية والأوروبية، قبل أن يُصاب بالمرض ويفارق الحياة في الإمارات حيث كان يتلقى العلاج. لم يتزوّج قط وليس له أولاد. العودة الأولى للشاعر، الذي كان منفياً في ظلّ نظام صدام حسين، إلى العراق كانت في العام 2011، تزامناً مع الانسحاب الأميركي إثر الغزو في العام 2003، فهو كان يرفض العودة إلى بلده في ظلّ “الاحتلال”. وفي حين برز كشاعر، كان النواب أيضاً فناناً تشكيلياً، و”واحداً من أجمل الأصوات العراقية” الغنائية، وفق تعبير الهنداوي، مضيفاً أنه “كان أساساً شاعراً غنائياً… أعطى اللغة العامية العراقية بعداً جمالياً إضافياً”. ولعلّ أكثر قصائده العامية شهرةً “مو حزن لاجن حزين… مثل ما تنكطع جوا المطر شدة ياسمين”. واستعاد عراقيون على مواقع التواصل الاجتماعي مقاطع من قصائد النواب، التي كان لها تأثير كبير في الشعر العربي والشعر الشعبي العراقي، معربين عن حزنهم لفقده. فيما كتب الروائي العراقي سنان أنطون في تغريدة “شلون أوصفك؟”، “في تلك الساعة حيث تكون الأشياء بكاء مطلق”، “حلّت تلك الساعة الآن مظفر!”. وعلى الرغم من أنّه من جيل سابق، فإن قصائده انتشرت على نحو كبير خلال الانتفاضة الشعبية غير المسبوقة التي هزّت العراق في أكتوبر 2019، تناقلها الشباب تعبيراً عن رفضهم للواقع السياسي وأملهم في التغيير.",culture
70,"5 ابتكارات تحدث ثورة في عالم السيارات 

 سيؤدي تعزيز السلامة والراحة إلى تشكيل سيارات مختلفة تمامًا عن تلك الموجودة اليوم، وهذا ما تتطلع له صناعة السيارات في خططها المستقبلية. يقول الكاتب سيلفان ريسر، في تقرير نشرته صحيفة ""لوفيغارو"" (Le Figaro) الفرنسية، إنها تبدو مثل مشاهد خيال علمي، حيث لم يعد سائقو السيارات يمسكون عجلة القيادة بأيديهم، بل يمسكون بجريدة أو مجلة، ولا ينظرون حتى إلى الطريق عن اليمين واليسار، كما لا يحتاجون إلى الضغط على الدواسات، وأحيانًا فد تنغلق جفونهم، بينما تتواصل المركبات مع بعضها بعضا ومع البنى التحتية، كما تتصرف من دون أي تدخل بشري وتتخذ القرارات مكان السائق، فتزيد في السرعة، وتضغط على المكابح، وتنعطف وتصف السيارة بمفردها. وبيَّن الكاتب أنه بفضل التقدم في الذكاء الاصطناعي والأنظمة المساعدة في القيادة التي تغزو سياراتنا، فإن هذا السيناريو في طريقه إلى أن يصبح حقيقة واقعة، مشيرًا إلى أن الأمر لا يتعلق هنا بإدانة هذا التطور أو الترحيب به، بل يتعلق بفهم ينابيع هذه الثورة غير المسبوقة. وأوضح الكاتب أن المجتمع تخلى عن تعلم القيادة وأصبح مشتت التركيز على الطرق وأقل انضباطًا ويفتقر إلى متعة القيادة. وأضاف أن هذه السيارات المستقبلية تسمح لك بالقيام بكل شيء عدا القيادة، فعقلها الإلكتروني مصمم لتشكيل مستقبل خال من الاصطدامات، ونظرًا لأن السائقين متهورون ومهملون للغاية، سيكون من الأفضل المراهنة على السيارة ذاتية القيادة، التي أصبحت قضية اجتماعية بعد أن أصبحت التكلفة البشرية والمالية للحوادث لا تطاق. وتتوقع الدراسات التي أجرتها الإدارة الوطنية للسلامة على الطرق السريعة في الولايات المتحدة، انخفاضًا بنسبة 80% في الحوادث بحلول عام 2035 بفضل السيارات ذاتية القيادة. وأكد الكاتب أنه إذا لم يعد المجتمع قادرًا على اعتبار مآسي الطرق بمثابة قدر محتوم، فإنه يرى أيضًا أن القيادة مضيعة للوقت. وبالتالي ستمكنك السيارة ذاتية القيادة من استغلال الوقت الضائع والقيام بمهام أخرى، وهو أمر سيئ للغاية بالنسبة لأولئك الذين ما زالوا يرون القيادة على أنها متعة؛ فغدًا، ستعمل السيارة على قضبان افتراضية. وبطريقة ما، سيعاد اختراع القطار. وفي المقابل، يبرز مصنعو المعدات في المقدمة لتولي زمام هذه التطورات، وفي هذا الصدد، قدمت شركة ""فاليو"" (Valeo) الفرنسية الموردة للسيارات أحدث ابتكاراتها إلى بعض الشركات المصنعة. في ديسمبر/كانون الأول الماضي، حصلت شركة مرسيدس على أول موافقة دولية على طرح تقنية القيادة الذاتية من المستوى 3 لطراز ""مرسيدس إس"" (Mercedes S)، حيث تكون القيادة باستخدام نظام القيادة الذاتية بسرعة تصل إلى 60 كيلومترا في الساعة، أي في حالات الازدحام المروري على مساحات مناسبة من الطريق السريع. وستطلق مرسيدس نظامها في ألمانيا في النصف الأول من العام، وبالتوازي مع ذلك، ستسعى للحصول على موافقة الجهات التنظيمية في كاليفورنيا ونيفادا في وقت لاحق من هذا العام. قبل فرض حظر على بيع المركبات ذات محركات الاحتراق الداخلي الذي تريده المفوضية الأوروبية لعام 2035، يجب أن يواجه قطاع السيارات مسارًا من التخفيض الشديد في البصمة الكربونية؛ مما يجعل من الضروري إضفاء الطابع الكهربائي على جزء كبير من العرض. يتمثل التحدي في تقديم هذا العرض بسعر مناسب، لذلك تراهن فاليو على التهجين المعتدل بناء على اعتماد شبكة كهربائية ثانوية بجهد 48 فولتا، ومن خلال تثبيت النظام الكهربائي على المحور الخلفي لمحرك الدفع الأمامي، يتم تحسين استعادة طاقة الكبح، والأمر لا يتوقف عند هذا الحد، حيث يمكن التنقل على 4 عجلات، وبالتالي، يصبح الطابع الكهربائي مساندًا للأمان. وأبرز الكاتب أن هذه السيارات مزودة بتقنية ""ليد"" (LED)، إذ لم تعد الأضواء تسمح لك بالرؤية والاطلاع فقط، فهي تؤدي أيضا وظيفة الاتصال، حيث ستصبح المصابيح جزءًا لا يتجزأ من العلامة التجارية، وعنصرًا مميِّزًا للسيارة، يمكن التعرف عليها من بين آلاف السيارات غيرها. بالإضافة إلى ذلك، ستجعلها الرقمنة قابلة للتخصيص. فمع السيارة الكهربائية، التي تستغني عن المشعاع في الشبك، ستكون الإضاءة قادرة على الامتداد على مساحة أكبر. ولكونها متصلة بالإنترنت، تسهم الأضواء أخيرًا في تحقيق السلامة، فستنبه السائق ومستخدمي الطريق الآخرين -ولا سيما المشاة وراكبي الدراجات- إلى وجود خطر، وستعرض الأضواء الرسائل والمعلومات والصور التوضيحية على الطريق بمجرد أن تسمح اللوائح بذلك. وإلى جانب ذلك، يمكن تحذير المركبة التي تسير خلفك من أن هناك سيارة تعطلت على جانب الطريق أو أن سيارة أخرى تقترب من الأمام. وهنا مرة أخرى، يتعلق الأمر بالتعويض عن إهمال السائق ومساعدته على اتخاذ القرار. تفكر شركة فاليو، مثل الشركات المصنعة للمعدات الأخرى، في اعتماد الأسطح المصقولة وإخفاء الأزرار. ففي اللوحة المركزية، ستظهر الوظائف عند الطلب فقط من خلال إضاءة مناطق معينة فقط. بالإضافة إلى ذلك، يمكن تحويل مقصورة الركاب إلى عالم غامر من خلال عرض الصور على لوحة العدادات وعلى سطح السيارة. وبالاعتماد على عرض الفيديو، لا تزال التكنولوجيا في بداية المرحلة التجريبية فقط، ولكن قدراتها واسعة جدًّا بالفعل. فمع هذا النظام، ستختفي جميع الأزرار المادية لصالح العناصر الحسية. وأشار الكاتب إلى أن عرض الصور والأيقونات يفتح على الأسطح الداخلية للسيارة مجالًا هائلًا من التطبيقات، مضيفًا أنه في شركة فاليو، يعتقد المهندسون أن هذا قد يكون منطقيًّا في سياق الاستخدام المشترك للسيارات. وللدفع بنسبة أقل مقابل الخدمة، سيكون المستخدمون على استعداد لقبول المعلومات ذات الطبيعة التجارية. وقال الكاتب إن القلق الناجم عن ركن (صف) سيارتك في مرآب ضيق أو بين مركبتين سيصبح قريبا مجرد ذكرى سيئة، فسيصبح من الممكن التحكم في المناورة عن بعد عبر مفتاح السيارة أو من الهاتف الذكي، وهذا النظام موجود بالفعل منذ عام 2015 في سيارات ""بي إم دبليو"" (BMW) من الفئة السابعة، لكنه أصبح أكثر شعبية. وشدد الكاتب على أن الأمر لن يتوقف عند هذا الحد؛ فعند مدخل مأوى السيارات الذي سيتم تصميمه، ستتوقف السيارة بشكل مستقل تمامًا، ولن تحتاج حتى إلى مرافقتها. وسيعمل النظام أيضًا في الاتجاه المعاكس، وسيكون من الممكن إحضار السيارة عند مدخل موقف للسيارات، على سبيل المثال.",science
71,"أطروحة دكتوراه تُدون الأدب الشفهي لآيت وراين 

 نُوقشت برحاب كلية الآداب والعلوم الإنسانية عين الشق بمدينة الدار البيضاء أطروحة دكتوراه في الأدب الشعبي حول موضوع “الأدب الشفهي الأمازيغي المغربي.. إشكالية التدوين والتصنيف (آيت وراين نموذجاً)”. وتم إعداد هذه الأطروحة من طرف الطالب الباحث عبد الرحمن بوفلجة، وجرت مناقشتها، السبت، أمام لجنة تضم الأستاذ أحمد باشنو رئيساً، والأستاذ فيصل الشرايبي مشرفاً ومقرراً، والأساتذة الأعضاء حسناء كجي وفاطمة اليحياوي وفتيحة بالعباس وعبد القادر أزداد ومحمد القاسمي. وانطلق صاحب الأطروحة، الذي نال ميزة مشرف جداً مع التنويه وتوصية بالطبع، من المقولة الشهيرة “عندما يموت رجل مُسن.. فكأنما تحترق مكتبة” ليؤكد على ضرورة الإسراع بجمع التراث الشفهي والحفاظ عليه قبل فوات الأوان لكون مجال امتداده ينحصر فقط بين الشفة والأذن، ويبقى الأمل معلقاً على الذاكرة الجماعية لإنقاذ ما يمكن إنقاذه. ويقصد الطالب الباحث بالأدب الشفهي مختلف الفنون القولية الشعبية- من أمثال وألغاز ونكت وحكايات وأشعار- التي أنتجت في قبيلة آيت وراين، وهي اتحادية قبلية أمازيغية كبيرة تستقر بالأطلس المتوسط الشمالي الشرقي. ويتضمن القسم الأول من الأطروحة تدويناً مهماً من الألغاز والأمثال والنكت والحكايات والأهازيج والقصائد الشعرية، نقلاً عن رُواتها وحافظيها وحملتها الحقيقيين، فيما يضم القسم الثاني مقدمة وثمانية فصول وخلاصات واستنتاجات. وخلص الطالب الباحث في أطروحته إلى أن تدوين بعض النصوص الشفهية ذات السياقات والطقوس الخاصة يبقى مهمة صعبة للغاية نظراً لارتباطها ارتباطاً قوياً بالمجتمع في تفاصيله وتغيراته وحتى نبرات الصوت في الإلقاء. كما ورد ضمن خلاصات الدراسة أن الأدب الشفهي الأمازيغي الورايني بتعدد أجناسه ينضبط لمجموعة من الأنظمة والمعايير التي لا تعكس القريحة والمهارة فحسب، بل تؤدي وظائف فنية جمالية تساعد على بلوغ المعاني، كما تساعد على الحفظ والإلقاء. وأوضحت الدراسة أن هذا الأدب بنثره وشعره يتكون من نوعين من الوحدات: الأولى بنيوية تعتمد على السياق الاجتماعي وعلى علاقتها بالمتلقي، والثانية فنية تستلهم مقوماتها من الواقع المعيش للمجتمع بتجاربه المرة والحلوة، والمعتقدات، والطبيعة بمختلف مكوناتها الجبلية والبدوية. وأكدت الأطروحة على ضرورة تفكير الباحثين والمهتمين بهذا التراث الشفهي في فعل القراءة موازاة مع فعل التدوين لضمان تداول هذا الإبداع الشعبي والمساهمة في تطويره وخلق طقوس وجو النص المدون لتجاوز عادة الشفة والأذن. واعتبر صاحب الأطروحة أن دراسته لهذا الموضوع يمكن استثمارها كنقطة انطلاق للباحثين لمعالجة مجموعة من الإشكاليات التي لم تحظ بالاهتمام بعد، ومن أبرزها المظاهر الشفهية لهذا الأدب الورايني كعناصر لتوليد الدلالة، من قبيل اللباس والفضاء وطقوس الأداء ونبرات الصوت ومختلف الإيماءات والحركات، التي يجب أن يهتم بها فريق من الباحثين، كل في مجال تخصصه، في الموسيقى والألحان وعلم النفس الاجتماعي والأنثروبولوجيا والفولكلور.",tamazight
72,"المغرب يحبط هجمات إلكترونية ضد أنظمة مراكز الفحص التقني للسيارات 

 عبر مواطنون في الأقاليم الجنوبية للمملكة عن استيائهم من إغلاق مراكز الفحص التقني للسيارات خلال هذه الأيام، ما تسبب في تأخر قضاء مصالحهم. وصرح مواطنون، في تواصلهم مع جريدة هسبريس الإلكترونية، بأنهم تفاجؤوا خلال الأيام الماضية بكون مراكز الفحص التقني مغلقة، ما جعل مصالحهم تعرف تأخرا بسبب ذلك. وأوضح هؤلاء أن إغلاق هذه المراكز، الذي لم يتم إخبارهم به مسبقا، جعل كثيرين منهم يجدون أنفسهم غير قادرين على السفر والتنقل. في المقابل، أكد بناصر بولعجول، مدير الوكالة الوطنية للسلامة الطرقية، التابعة لوزارة التجهيز والنقل واللوجستيك والماء، أن هذه المراكز جرى فتحها يوم الاثنين وعادت إلى الاشتغال. وأوضح مدير الوكالة الوطنية للسلامة الطرقية، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن هذا الإشكال لم يعد مطروحا أمام المواطنين، بعدما تم تجاوز عطب تقني. وشدد المتحدث نفسه على أن هجوما إلكترونيا طال النظام المعلوماتي لمراكز المراقبة، وهو ما استدعى هذا التوقف، غير أن الوضع عاد يوم الإثنين إلى ما كان عليه. وكان المركز الوطني لإجراء الاختبارات والتصديق، التابع للوكالة الوطنية للسلامة الطرقية، أصدر قرارا يقضي بوقف النظام المعلوماتي لجميع مراكز المراقبة التقنية للمركبات التابعة والمرتبطة بشبكة مراكز المراقبة التقنية “DEKRA AUTIMOTIVE MAROC” بصفة مؤقتة وبشكل مستعجل.",economy
73,"صانعة سجاد مغربي تجر وزارة الثقافة الجزائرية إلى القضاء بسبب القرصنة 

 قررت صانعة مغربية للسجاد اليدوي التقليدي مقاضاة مديرية الثقافة بتلمسان بسبب القرصنة الجزائرية لصورها الشخصية ومهاراتها الفنية، بعد استعمالها بطريقة غير قانونية ضمن فعاليات الصالون الوطني للحرف اليدوية التراثية المنظم بقصر المشور بمدينة تلمسان بين الخامس عشر والثامن عشر من ماي الجاري. وفوجئت الصانعة التقليدية مباركة أيت أوحسي، التي أمضت أزيد من أربعين سنة في حياكة الزرابي بمدينة تازناخت بنواحي ورزازات، بتوظيف صورتها الشخصية في الترويج للصالون سالف الذكر المنظم من طرف مركز الفنون والمعارض لتلمسان بالتنسيق مع غرفة الصناعة التقليدية والحرف وملحقة الديوان الوطني لتسيير واستغلال الممتلكات الثقافية المحمية لتلمسان في إطار إحياء شهر التراث، إلى جانب سرقة مهاراتها الفنية ومنتجاتها التقليدية ذات الطابع الأمازيغي في المعرض الجزائري. لذلك، كلّفت المعنية بالقرصنة الجزائرية المحامي المغربي مراد العجوطي بالترافع في الملف، عبر اتخاذ كل الإجراءات القانونية قصد متابعة المؤسسات التي سطت على صورها الشخصية دون إذن منها، وبالتالي توظيف تجربتها في ميدان الصناعة التقليدية بطريقة غير قانونية. وفي السياق نفسه، قام المدير الإقليمي لوزارة الشباب والثقافة والتواصل -قطاع الثقافة- بمدينة ورزازات بزيارة مباركة آيت حوسي، بتوجيهات مباشرة من الوزير الوصي على القطاع، من أجل مساندتها معنويا وتكريمها في الأيام المقبلة.  وأمام الجدل الذي أثاره الموضوع، اضطرت مديرية الثقافة والفنون بتلمسان، من خلال صفحات مركز المعارض والفنون على مواقع التواصل الاجتماعي، إلى سحب الملصق الذي توجد فيه الصانعة المغربية؛ غير أنه ما زال متداولا بين المشاركين بالنظر إلى نشره بالوسائط الاجتماعية في الأسابيع الماضية. مراد العجوطي، محام بهيئة الدار البيضاء يترافع عن المعنية بالقرصنة الجزائرية، قال إن “وزارة الثقافة وضعت مؤخرا إطارا قانونيا يحمل اسم علامة المغرب، ويوفر آليات قانونية تمكن من حصر عناصر التراث الثقافي اللامادي المغربي، وتسجيلها بالمكتب الوطني للملكية الفكرية من أجل حمايتها من محاولات السطو والسرقة، وتمكين المتضررين من رفع دعاوى قضائية إذا ما رغبوا في ذلك”. وأضاف العجوطي، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أنه “سيلجأ في مرحلة أولى إلى هيئات التحكيم التابعة لمنظمة اليونسكو العالمية، وكذا المنظمة الدولية للملكية الفكرية؛ وبناء على قرارها سيتجه إلى القضاء الدولي”. وأوضح المحامي المغربي أن “اتفاقية صون التراث الثقافي غير المادي هي معاهدة تابعة لليونسكو، حيث اعتمدها المؤتمر العام لليونسكو في 17 أكتوبر 2003، ودخلت حيز النفاذ عام 2006 بعد الأدوات الثلاثين لتصديق الدول الأعضاء في اليونسكو”. وأردف بأن “الهدف من هذه المسطرة القانونية هو وضع حد لمحاولات السطو على التراث الثقافي اللامادي المغربي، التي تكاثرت خصيصا من طرف بعض المؤسسات الجزائرية، حيث نعاين محاولة سرقة التراث الثقافي المغربي ومحاولة نسبه إلى أشخاص ومناطق بالجزائر”.",culture
74,"وقع إيجابي لمداولات ""بورصة البيضاء"" 

 أغلقت بورصة الدار البيضاء تداولاتها، اليوم الخميس، على وقع إيجابي، حيث حقق مؤشرها الرئيسي “مازي”، الذي يشمل جميع المعاملات المالية من نوع الأسهم، تقدما بنسبة 0,14 في المائة، ليستقر عند 12.411,5 نقطة. كما ارتفع مؤشر “MSI 20″، الذي يعكس أداء 20 مقاولة مدرجة بالبورصة، بنسبة 0,17 في المائة منتقلا إلى 1.003,42 نقطة.",economy
75,"منشور يدمج الأمازيغية بالإدارات العمومية 

 ترأست غيثة مزور، وزيرة الانتقال الرقمي وإصلاح الإدارة، الجمعة، اجتماعاً بحضور ممثلي مختلف الإدارات العمومية، خُصص لتدارس تفعيل التدابير والإجراءات المتعلقة بإدماج اللغة الأمازيغية في الإدارات العمومية. وشكل الاجتماع فرصةً للإنصات إلى مقترحات مختلف ممثلي الإدارات العمومية في هذا الصدد. وفي كلمتها بالمناسبة، ذكّرت الوزيرة بالعناية السامية التي يوليها الملك محمد السادس للهوية الثقافية الوطنية، وعلى رأسها المكون الأمازيغي الممتدة جذوره في أعماق التاريخ والحضارة المغربيين، وكذا بأهمية الأمازيغية في البرنامج الحكومي لكونها تندرج ضمن الالتزامات العشرة للحكومة، وتحديداً تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية.  ودعت الوزيرة مختلف الإدارات إلى الانخراط الفعال من أجل إنجاح هذا الورش، مشيرة إلى الصندوق الذي أحدثته الحكومة لدعم إنجاز المشاريع الأفقية والقطاعية المرتبطة باستعمال الأمازيغية في الإدارة العمومية، قبل أن تؤكد أن الهدف من المنشور بالأساس هو تعبئة كل الوسائل المتاحة لولوج المواطنات والمواطنين، على قدم المساواة، إلى الخدمات العمومية. ووقعت الوزيرة، بهذه المناسبة، منشوراً موجهاً إلى الوزراء والمندوبين السامين يهُم إدماج اللغة الأمازيغية في الإدارات العمومية بما يُيسر ولوج المواطنات والمواطنين إلى الخدمات العمومية واستفادتهم منها، تجسيداً للإرادة الملكية السامية التي خصت الأمازيغية بعناية واهتمام كبيرين، وكذا تنزيلاً لأحكام الدستور. ويحث المنشور على اعتماد اللغة الأمازيغية وإدراجها في مراكز الاتصال وبنيات الاستقبال والتوجيه، وفي المواقع الإلكترونية الرسمية للإدارات العمومية، وكذا في البلاغات والبيانات الموجهة إلى العموم، والسيارات والناقلات التي تقدم خدمات عمومية أو التابعة لمصالح عمومية.",tamazight
76,"قروض ""انطلاقة"" تناهز 6 مليارات درهم وتُحدث 97 ألف فرصة عمل 

 بلغت القروض الممنوحة في إطار برنامج “انطلاقة”، الذي أطلقه المغرب بداية سنة 2020، ما يناهز ستة مليارات درهم إلى حدود نهاية شهر أبريل المنصرم. ويقدم برنامج “انطلاقة” قروضاً مضمونة في حدود 1.2 مليون درهم، وبنسب فائدة محددة في 2 في المائة للوسط القروي، و1.75 في المائة بالنسبة للوسط القروي. وبحسب المعطيات الصادرة عن لجنة القيادة لصندوق دعم تمويل ريادة الأعمال، المجتمعة الجمعة، التي تضم وزارة الاقتصاد والمالية وبنك المغرب والبنوك، فقد تم توزيع 44.695 قرضاً لفائدة 28.665 شركة، وهو ما يمثل 94 في المائة من الهدف المحدد (13.500 في السنة). ويتوقع أن تفرز التمويلات المرصودة في إطار برنامج “انطلاقة” استثمارات تناهز 13.7 مليار درهم، والمساهمة في إحداث 97 ألف فرصة عمل مباشرة، وهو ما يمثل 159 في المائة من الهدف المحدد سلفاً في 27 ألفا سنوياً. وبموجب الاتفاقيات الموقعة في إطار برنامج “انطلاقة” فقد بلغت المساهمات المالية مع نهاية سنة 2021 ما مجموعه 4 مليارات درهم، منها 2 مليار درهم من طرف الدولة، و2 مليار درهم من الأبناك، إضافة إلى تحويلات صندوق الحسن الثاني للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، التي تأتي بناء على طلبات البنوك، وبلغت 613 مليون درهم. وفي إطار الاتفاقيات الموقعة بين وزارة الاقتصاد والمالية وبنك المغرب والبنوك وصندوق الحسن الثاني للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، تم رصد 8 مليارات درهم لفائدة برنامج “انطلاقة”. وكانت لجنة القيادة لدعم تمويل ريادة الأعمال أحدثت بموجب اتفاقية لتمويل المقاولات، وقعت في 27 يناير 2020، في إطار إطلاق برنامج “انطلاقة”؛ وذلك بعدما حث الملك محمد السادس في خطاب افتتاح الدورة الأولى من السنة التشريعية الرابعة من الولاية التشريعية العاشرة القطاع البنكي والمالي على دعم المقاولات الشابة وحاملي المشاريع، من خلال العمل على وضع برنامج خاص يتلاءم مع حاملي المشاريع من الشباب. ويستفاد من المعطيات الرسمية الصادرة عن اجتماع اللجنة أن نسبة تحقيق أهداف برنامج “انطلاقة” بلغت حوالي 90 في المائة على مستوى عدد وحجم القروض، وهو ما دفع وزارة الاقتصاد والمالية إلى التفكير في صياغة مقترحات جديدة لمواصلة هذا البرنامج. وتأتي هذه الأرقام بعدما كان والي بنك المغرب، عبد اللطيف الجواهري، نبه نهاية السنة الماضية إلى أن نسبة رفض طلبات التمويل المقدمة لدى البنوك في إطار برنامج “انطلاقة” تناهز أكثر من الثلث، وهو مستوى اعتبره غير طبيعي.",economy
77,"باحثون يابانيون يخترعون ""ملاعق طعام كهربائية"" تجعل مذاق الطعام أكثر ملوحة 

 تعاون باحثون في جامعة ميجي اليابانية مع شركة كيرين القابضة للأغذية والمشروبات واخترعوا نوعًا من عيدان تناول الطعام ""الكهربائية"" التي تزيد من الملوحة الملحوظة للطعام. وقد يبدو الاختراع للوهلة الأولى كأنه رفاهية مفرطة لاستخدام التكنولوجيا، ولكنه مفيد صحيا؛ فاليابانيون العاديون يستهلكون أكثر من 10 غرامات من الملح يوميًا، وهو ما يقترب من ضعف توصية منظمة الصحة العالمية بشأن تناول الملح يوميًا. ومن المعروف أن الملح يسبب أمراضًا مختلفة مرتبطة بنمط الحياة مثل ارتفاع ضغط الدم واضطرابات الكلى المزمنة. وكان الباحثون طوروا أجهزة مراقبة يمكنها تتبع تناول الصوديوم في الوقت الفعلي، ولكنها لم تنجح لأن الأطعمة قليلة الملح لا تلائم ذوق الناس في اليابان. واخترع فريق بحثي بقيادة الدكتور هومي مياشيتا عيدان تناول الطعام الجديدة التي تستخدم إشارات كهربائية لتحسين مذاق الطعام. وأظهرت الأبحاث السابقة أن أيونات كلوريد الصوديوم تضفي الملوحة على الطعام، بينما تضفي أيونات غلوتامات الصوديوم حلاوة. ومن خلال إرسال شحنة كهربائية ضعيفة مع الطعام، وهي شحنة لا تؤذي البشر، أراد الباحثون تغيير حاسة الذوق. ولتحقيق ذلك، طوّر الفريق زوجًا من عيدان تناول الطعام التي يمكن أن توفر شحنة ضعيفة، ويتم التحكم فيها بواسطة حاسوب صغير مثبت على سوار معصم، يجب على الشخص الذي يستخدم عيدان تناول الطعام ارتداؤه. وقال مياشيتا -في حديث لصحيفة ""غارديان"" (Guardian) البريطانية- إن الجهاز يؤين الصوديوم في الطعام، مما يؤدي إلى زيادة ملوحته، رغم أن الكمية الإجمالية للملح في الطعام منخفضة. وجند الباحثون 36 متطوعًا للتحقق من أن طريقتهم تعمل، وأعطوهم عينات طعام تحتوي على كميات منتظمة من الملح وكميات منخفضة من الملح. وتمكن المتطوعون من التفريق بين عينتي الطعام عند تناوله باستخدام عيدان تناول الطعام التقليدية. ولكن عند تناول الطعام باستخدام عيدان تناول الطعام ""الكهربائية""، كان يُنظر إلى عينات الطعام على أنها مالحة بشكل متساوٍ. وأثبتت التجربة أنه رغم تقليل الملح بنسبة تصل إلى 30% فإن الطعام لم يفقد مذاقه. ومن المثير للاهتمام، أن التعاون لم يطور فقط عيدان تناول الطعام ولكنه طور أيضًا الملاعق وأكواب الشاي التي يمكن أن تحقق نتائج مماثلة من حيث الملوحة والحلاوة. ولكن من المرجح أن تكون عيدان تناول الطعام أول المنتجات التي يتم إصدارها في وقت مبكر من العام المقبل.",science
78,"محامون يرفضون تسمية ""اتحاد المحامين العرب"" 

 طالب مجموعة من المحامين بالنّاظور، في رسالة موجهة إلى رئيس “اتحاد المحامين العرب” وأعضاء مكتبه، بإعادة النظر في تسمية الاتحاد وتغييرها إلى “اتحاد محامي شمال إفريقيا والشرق الأوسط”. وجاء في الرسالة ذاتها، الموجهة إلى الرئيس بمناسبة عقده اجتماعا بمدينة الناظور، أن “شعوب شمال إفريقيا ذات أصول أمازيغية، وتسمية اتحادنا باتحاد المحامين العرب هي تسمية عنصرية تلغي الهويات المتنوعة للمحامين الذين يضمهم الاتحاد”. كما اعتبرت الرسالة أن التسمية “لا تحترم شعوب المنطقة، خاصة الشعب الأمازيغي والشعب الكردي، في ظل الاعترافات المتتالية لدساتير دول شمال إفريقيا باللغة والهوية الأمازيغيتين للأرض والشعوب”. وأضافت الوثيقة ذاتها أن “الإبقاء على هذه المنظمة بنفس التسمية هو نوع من أنواع التمييز تجاه الأعراق غير العربية، ما يتعارض مع أهداف ومبادئ هذه المنظمة التي تدعو إلى التسامح وتوطيد أواصر الصداقة بين شعوب المنطقة”.",tamazight
79,"مكتب الفوسفاط ينضم للمنتدى الاقتصادي 

 أعلنت مجموعة المكتب الشريف للفوسفاط (OCP)، الرائدة في مجال تغذية النباتات والمنتج الأول عالميا للأسمدة الفوسفاطية، عن انضمامها إلى المنتدى الاقتصادي العالمي، وهو منظمة دولية غير حكومية معنية بتنظيم مؤتمر دافوس السنوي المنعقد حاليا في سويسرا. وذكرت المجموعة أن انضمامها للمنتدى سيرسخ مكانتها كمنصة موثوقة للتعاون بين القطاعين العام والخاص، خصوصا أن المنتدى الاقتصادي العالمي يجمع أكثر من 2500 من شركاء الأعمال العالمية والحكومات والمؤسسات الأكاديمية والقادة الشباب ومنظمات المجتمع المدني لمعالجة القضايا العالمية وإيجاد حلول للتحديات الأكثر إلحاحا في العالم. وتعمل المجموعة المغربية على تعزيز مكانتها كلاعب إفريقي بفضل شراكتها مع المنتدى الاقتصادي العالمي، حيث سينخرطان من أجل فهم الاضطرابات الرئيسية وتعزيز الحكامة البيئية والاجتماعية وتوجيه التحالفات المؤثرة. ومن خلال انضمام مجموعة المكتب الشريف للفوسفاط إلى المنتدى الاقتصادي العالمي، ستشارك في النقاشات حول التعاون العالمي وإعادة التوازن الاقتصادي والطبيعة والمناخ والغذاء وتحول الصناعة والابتكار. وذكرت المجموعة أن شراكتها مع المنتدى تعكس نهجها والتزامها بالعمل من أجل مستقبل مستدام.",economy
80,"الأكاديمي بنسالم حمّيش يقارب الأمازيغية في مرآة اللغويات المقارنة 

 قال الأكاديمي والروائي الدكتور بنسالم حِمِّيش إن “الأمازيغية دُسترت إلى جانب اللغة العربية التي تظل لغة المغرب الرسمية، حسب تعبير دستور 2011؛ غير أن تنزيل الأمازيغية موحدة وبحرف تيفناغ ما انفك يصطدم بصعوبات جمة ميدانيا وعمليا وتعليميا”، مضيفا أن “من برّر مشروعية تلكم الدسترة بأنموذجي سويسرا وبلجيكا قد أخطأ وضل وأضل، والظاهر أن من يقول بذلك إما أن معلوماته التاريخية ناقصةٌ عائبة، وإما أن وعيه التاريخي يشكو من شحوب أو عوز مّا”. وتناول حِمِّيش، في مقال له على شكل رسالة مفتوحة إلى رئيس الحكومة تحت عنوان “الأمازيغية في مرآة اللغويات المقارنة”، ومُستهلة بقول عمر بن الخطاب “تفقهوا قبل أن تسودوا”، (تناول) مجموعة من الجوانب المرتبطة باللغات عبر التاريخ، انطلاقا من المغرب وفرنسا ومصر والولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية وألمانيا… وختم الأكاديمي والروائي مقاله بالتأكيد على أن “الاضطلاع بمنهج تاريخ اللغويات المقارن، المتروك أو سيّئ الاستعمال عند جمهرة المؤرخين الاستعماريين، لمن شأنه أن يجعلنا ندرك أن التعدد العِرقي واللغوي والثقافي لم يكن من نصيب بلدان الجنوب وحدها؛ بل إنه من ثوابت تكوُّن القوميات الوطنية في الغرب مع الميل القوي الدؤوب إلى تدبيره بما يخدم تجانسها الحيوي وتواصلها المنتج الضروري”. “الأمازيغية” قد دُسترت إذن إلى جانب اللغة العربية “التي تظل لغة المغرب الرسمية” حسب تعبير دستور 2011؛ غير أن تنزيل الأمازيغية موحدة وبحرف تيفناغ ما انفك يصطدم بصعوبات جمة ميدانيا وعمليا وتعليميا. ولقد أخطأ وضل وأضل من برّر مشروعية تلكم الدسترة بأنموذجي سويسرا وبلجيكا. والظاهر أن من يقول بذلك إما أن معلوماته التاريخية ناقصةٌ عائبة، وإما أن وعيه التاريخي يشكو من شحوب أو عوز مّا. فبلجيكا، منذ القرن الثالث عشر، كانت لغتاها الرسميتان هما الفرنسية في منطقتها الجنوبية (الوالوني) والفلامان (المشتق من الهولندية) في منطقتها الشمالية، وزاد في تكريس هذا الانشطار اللغوي وتصليبه تضعضع الإمبراطورية النابوليونية جراء هزيمة واترلو في 1815، بحيث تمَّ في مؤتمر ڤيينا للسنة نفسها انتزاع ولايات بلجيكية من فرنسا وإلحاقها بهولاندا. وظل الوضع على هذا النحو إلى أن أُنشئت مملكة بلجيكا في 1830، فعاد الوضع اللغوي كما كان عليه قبل ذلك المؤتمر، وتبنت بروكسيل الازدواجية اللغوية، كما اعتمدت من بعدُ لغة رسمية أخرى هي الألمانية… أما سويسرا المتأثرة أصلا بالإصلاحية البروتستانتية، فإنها لم تحقق وحدتها الترابية والإدارية إلاّ في 1815 مع مؤتمر ڤيينا المذكور، حيث خرجت مكوَّنَة من اثني عشر كانتونا (أُضيف إليها بالاستفتاء كانتون جورا في 1974). وداخل هذه الكونفدرالية من الكانتونات تقوم الفرنسية كلغة رسمية تكميلية إلى جانب لغات أوروبية رسمية أخرى، هي الألمانية والإيطالية والرومانش. إن حالتي ذينك البلدين الخصوصيتين، علاوة على حالات أخرى محدودة، لا يحسن الاقتداء بهما لأنهما من جهة صنيعتا الحروب وصراعات جيو – سياسية واقتصادية بين بلدان أوروبية قوية متجاورة، ولأنهما، من جهة ثانية، شواذ، والشاذ في المنطق كما في الفقه لا حكم له ولا قياس عليه. أما القاعدة الجاري بها العمل عالميا في البلدان المتقدمة كما في البلدان النامية فإنها قاعدة التجانس اللساني والثقافي. فدستوريا، لا يمكن لأي وطن أن يتبنى لغتين رسميتين أو أكثر من دون أن يخاطر بالظهور برأسين أو أكثر tricéphale، مع ما قد يستتبع هذا في الحال والمآل من تصدعات وانفصامات في الشخصية الجماعية وفي أوعيتها السوسيو – ثقافية وقنواتها التواصلية. وفي واقع بلدان المغرب، يبدو الإقدام على مثل ذلك الأمر بمثابة فصل جسم عن جهازه العصبي أو أعضاء حيوية عن شرايينها وأشغفتها. والسبب لا يكمن في تاريخ علاقات الدم والقرابة والثقافة المشتركة فحسب، أي تاريخ المصاهرات والانصهارات المطردِ الكثيفِ المديد، وإنما أيضا في التقلبات الجينيالوجية واللغوية التي مست مناطق ومجموعات بشرية كاملة؛ فها هو خبير سوس وما جاورها، محمد المختار السوسي، يسجل: «وفي صحراء سوس تتماوج القبائل العربية من بني هلال وغيرهم، لا يزالون يحافظون على أنسابهم وعلى لغتهم إلى الآن، وأما في بحبوحة سوس فلا يُتكلم فيها بالعربية إلاّ في أولاد جرار بضواحي تيزنيت وإلاّ في قبائل تحيط بتارودنت، وأما غالب هذه الأسر العربية الأصل فإنها تشلّحت حتى نسيت لغتها وإن لم تنسَ غيرتها العربية الدينية» (إيليغ قديما وحديثا، ص 10). ومن تلك الأسر العربية المتشلحة مثلا قبيلة شتوكة العربية الأصل؛ وفي المقابل ها هي تامسنا منطقة قبيلة البرغواطيين البربرية قد استعربت كلية منذ عهد عهيد، إلخ. وإذن، ونحن أمام أطلس لساني ولهجي متماوج ومتمازج، كالذي وضعه وحلّله البحاثة أندري باسي، (انظر أطلس لساني للهجات البربرية، الجزائر، 1936–1939). وبالتالي كيف لنا أن نحصي الناس ونصنفهم على أساس انتماء عرقي صافيِّ الدم، خالِص الأصل والأرومة؟ إنه ضرب من المحال، يتكشف وهمه مغاربيا وفي أغلب المعمور المتمدن أو السائر في طريق التحضر. وذلك ما اضطر إلى الاعتراف به وإقراره المؤرخ الموسوعي أرنست رينان، بالرغم من أنه كان يتعصب للجنس الآري ويقول بفذوذيته وتفوّقه (ولهذا السبب نستشهد به)، فيكتب: «ليس هناك في فرنسا عشر أسر تستطيع أن تعطي الدليل على أصل فرنكي، وحتى هذا الدليل يبقى مختلا، بفعل ألف مصاهرات مجهولة بمقدورها أن تزحزح كل أنسقة النسابين […] الحقيقة أنه ليس هناك عرق خالص، وأن إقامة السياسة على التحليل الإثنوغرافي هي بمثابة السعي إلى حملها على خرافة». ويضيف على سبيل المثال لا الحصر: «إن أنبل البلدان، إنكَلترا، فرنسا، إيطاليا، لهي بلدان يصل الدم فيها أعلى درجات الاختلاط. وألمانيا هل تشكل هنا استثناء؟ هل هي بلاد جرمانية خالصة؟ لا بل هذا مجرد وهم! كل جنوبها غالي، وشرقها كله انطلاقا من الايلب سلاڤي، والأجزاء التي يُزعم أنها صافية [عرقيا] ليست هي حقا كذلك» (Qu’est-ce qu’une nation ; p.15 et 21). وحتى على صعيد المجالات اللغوية فإن لها تاريخا ضخما من التحولات والتبنيات، سواء في أوروبا والأمريكيتين، ناهيك عن الهند وبلدان إفريقيا السمراء، وغيرها. فمصر ذات الحضارة الفرعونية العظيمةِ العريقة (ولها صلة بموضوعنا) تبرر وقفة ولو عجلى، نظرا لاكتسابها طابع البراديغم الدال والدرس النافع اللذين لا محيد لنا ولا غنى عن تمثلهما وتأملهما). فمصر هذه اعتمدت منذ الفتح الإسلامي العربية لغة وثقافة، فلم يؤثر هذا على تنامي انصهارها فيها كون تاريخها الوسيط والحديث تعاقبت عليه دول ونخب سياسية وعسكرية قوية متنفذة، استعربت كلها ولو أنها كانت غير عربيةِ السلالة والعرق، ومنها على وجه التحديد الدولة الإخشيدية الفرغانية الأصل، والكتاميون والأتراك والصقليون دعامات الدولة الفاطمية، والأكراد مؤسسو الدولة الأيوبية، ودولتا المماليك البحرية والبرجية التركيتان، وخديوية مـحمد علي الألباني الأصل… أما أقلية الأقباط المسيحيين في مصر فهي معربة تماما، ومن يتكلمون إلى اليوم النوبية جنوب أسوان مصريون حتى النخاع، دينا ولغة عربية وانتماء. وقد ظهرت خلال الخمسينيات والستينيات من القرن الماضي دعوات “فرعونية” معزولة تطعن في عروبة مصر، وتقول بتغليب تاريخها الفرعوني القديم على أي مكون آخر، ولو من دون القول مطلقا بتبني الأبجدية الهيروغليفية التي فك العالم شوبليون رموزها ويسّر قراءتها للأخصائيين (عكس ما هو حال حرف تيفناغ الفينيقي الإشكالي المجادل فيه)؛ لكن تلك الدعوات سرعان ما تلاشت كزوبعة في فنجان لما أن تصدى لها مؤرخون خبراء، نذكر منهم على سبيل المثال فحسب حسين فوزي، صاحب سندباد مصري، الذي يجدر إيراد مقتطف من تحليلاته الدقيقة المفيدة، التي تؤكد على الأس العربي لمصر ومحوريته الدافعة اللاحمة، فيكتب: «أما اللغة العربية فهي دعامة صَرحنا الثقافي كله، وتعمقنا في دراستِها، نحوا وصرفا وأساليب، وكلّ هذا يزيد من اطمئناننا إلى صدق حياتنا، ورسوخ قواعدها. ولست ممن يطالبون بتدريس اللغة المصرية القديمة، ولا اللغة القبطية، إلاّ لمن يتخصصون في حقباتها التاريخية […] وعنايتنا القومية بالحضارة العربية لا تعفينا من أن نحيي في نفوسنا تاريخ حضارتنا السالفة، في قالب عربي بليغ، إذ يجب أن يتكوّن المصري عقلا وشعورا مما يوحي به تاريخه الحضاري كله، فيتمثل حضارته جميعها في إطار من لغته العربية» سندباد بحري، دار المعارف، 1961، ص 345. انقضت إذن تلك الدعوات في مصر، ولحقت بها أخرى قال أصحابها – في الفترة نفسها أو بعدها بقليل – بوجوب تغريب مصر وتتبيعها إلى أوروبا، ومنهم أسماء وازنة كزكي نجيب محمود الذي دعا إلى النظر إلى الشرق من الغرب، وسلامة موسى الذي نادى باعتماد الأبجدية اللاتينية في كتابة العربية، وطه حسين الحاض على «جعل مصر قطعة من أوروبا لفظا ومعنى، وحقيقة وشكلا» (مستقبل الثقافة في مصر، القاهرة 1938، ص 26 و45)؛ وذلك قبل أن يؤوب إلى رشده التاريخي ومسؤوليته التعليمية والمعنوية كمفكر أصيل وعميد للأدب العربي، عزز بعطاءاته الغزيرة أرض الكنانة، الحافلة بالأعلام العظام في شتى الحقول الثقافية والفنية القائمة أعمالها وتجلياتها على اللغة العربية هوية فاعلة ونسيجا واصلا… إن الاضطلاع بمنهج تاريخ اللغويات المقارن، المتروك أو سيّئ الاستعمال عند جمهرة المؤرخين الاستعماريين، لمن شأنه أن يجعلنا ندرك أن التعدد العِرقي واللغوي والثقافي لم يكن من نصيب بلدان الجنوب وحدها؛ بل إنه من ثوابت تكوُّن القوميات الوطنية في الغرب مع الميل القوي الدؤوب إلى تدبيره بما يخدم تجانسها الحيوي وتواصلها المنتج الضروري. فالولايات المتحدة، بلاد الليبرالية وتمثال الحرية، بالغة الحد الأقصى في الاختلاط العرقي والتنوع البشريmelting-pot) /patchwork )، فإن فيها حرصا شديدا على سيادة الإنكَليزية من (دون التنصيص على دسترتها) وكذلك مفردية تداولها الرسمي والعمومي، وإنْ في الولايات ذات المجموعة الإسبانيكية الكثيفة. وذلك الحرص هو ما يمنّع قوتها الثقافية الفخيمة (المعلوميات، الإعلام، هوليود…) إضافة إلى مقومات القوة الأخرى: “النيت”-تكنولوجيّا والسمارتفون والسيلكون ڤالي وعمالقة الويب والدولار والترسانة العسكرية الهائلة… وأما أمريكا اللاتينية (الوسطى والجنوبية) فقد فُرضت عليها بدءا من 1492 فقط اللغة الإيبيرية بالتمسيح وضراوة السلاح الهائل المدمر الإبادي؛ غير أن بلدان تلك القارة لما أن تحررت من الاستعمار الإيبيري منذ مطلع العقد الثالث للقرن التاسع عشر، حافظت على الحضارة الإسبانيكية لغة وقانونا وعقيدة كاثوليكية، فبيّأتها ونافست مَهْديها (إسبانيا والبرتغال) في تعميق عطاءاتها وتمنيع حضورها العالمي، فنكاد لا نجد اليوم أو حتى بالأمس القريب أيَّ تجمع سياسي أو مدني ذي شأن ولا أيَّ كاتب أو مفكر يدعون إلى تغيير اسم القارة اللاتينية (خلافا لما هو عليه حال دعاة استبدال اسم “المغرب العربي” بـ”المغرب الكبير). كما أننا لا نجد مطلقا من يدعو إلى تبني لغات المايا والأستيك والأنكا، بيد أن روح الحضارات ما قبل الكولومبية قد ترسبت بأشكال شتى في الآداب الشعبية، كما في حساسية ومخيال الكتّاب والمبدعين اللاتينو – أمريكيين. ولا يغير تداول الكيتشوا في البيرو والبراغواي تخصيصا من الوضع شيئا. هذا مع العلم أن الإسبانية قد أثرت أيما تأثير في لغاتٍ ولهجاتٍ وتأثرت بها، وهي، علاوة على الكيتشوا، والكَواريني وناهووات (الأَستيكية)، وضريع هذا “التوارد” هو الحاصل بين اللهجات البربرية والعامية المغربية (انظر مثلا مؤلف الأستاذ محـمد شفيق الدارجة المغربية، مجال توارد بين الأمازيغية والعربية). وأما ألمانيا (أو بروسيا الإمارات) فقد كانت طوال عهود خلت تتكلم السلافية ثم اللاتينية، حتى إذا حلَّ منتصف القرن الثامن عشر تكونت لأول مرة لغة مشتركة واحدة، هي الألمانية، بعد أن مهدت لها أعمال الجامعات خلال النصف الثاني للقرن السابع عشر، وقَوّتها سياسيا واقتصاديا توجهات الريخ الثاني الوحدوية، خصوصا في العقود الثلاثة الأخيرة من القرن التاسع عشر، مع الامبراطورين غيوم الأول وغيوم الثاني ومستشارهما البارز بسمارك (واضع العملة الوطنية الدوتشمارك). وهكذا فبفعل قوة ذلك النزوع الوحدوي المتنامي، فوق تعدد اللهجات الإقليمية، عرفت ألمانيا نهضتها وعهد أنوارها (Aufkärung) وفلسفاتها القوية المؤثرة وأدبها الرومانسي الراقي المتجلى مثلا في تيار “العاصفة والرغبة” (Sturn und Drang)، إلخ. وبناء على تلك الدعامات تيسر للألمانيتين الغربية والشرقية استعادة وحدتهما بعد انهيار الاتحاد السوڤياتي وسقوط جدار برلين في 1989. أما عن فرنسا، فنعلم تاريخيا أن بلاد الغال، منذ احتلالها من طرف “يوليوس قيصر” ودخولها جزءا في الإمبراطورية الرومانية (51 قبل الميلاد) حتى بداية القرن السادس عشر ميلادي لم تكن تستعمل إلا لغة الرومان، أي اللاتينية، وليس اللاتينية الكلاسيكية بل عاميتها. وفي عهد الملك “فرنسْوا الأول” فقط (1515-1547) تم تبني سياسة لسانية جديدة تسعى إلى تثبيت لغة فرنسية متميزة اسمها “فرانسيان” Francien، وهي مزيج من اللاتينية ولهجة من أهم لهجات “دُويلْ” d’oïl بشمال فرنسا (المختلفة عن لهجة “دوك” d’oc الجنوبية)، وكان ذلك بفعل مرسوم قانون Villers-Cotterêts لسنة 1539، سرى مفعوله حتى على لغات غير رومانية، كالباسكية والألزاسية والبروتونية والفلامانية، فتمكن ذلك الملك المشرِّعُ المؤسس من إنجاح سياسته تلك، إذ إنه أقدم على توحيد أجزاء المسدس الفرنسي سياسيا وخلَق داخلها شروط التمركز الإداري والقانوني والتعليمي والتواصلي. وهكذا، تلقت الفرنسية كلغة وطنية موحدة دفعة إلى الأمام في عهد “الأنوار” والثورة الفرنسية البرجوازية والأنظمة المنبثقة عنها، فمُثلت على أنها التعبير عن عبقرية البلاد الفرنسية وروحها، وصار الكلام بالفرنسية يبدو للجميع كصيغة أساسية لكيان الوطنية والهوية الانتمائية، حتى إن الساسة والأدباء وسواهم صاروا يتنافسون عبر العصور في تثبيت ذلك وترسيخه قولا وفعلا. وللمقالة بقية تنضاف إلى المقالات العشر التي نشرتها سلفا في بعض المواقع والمنابر، وهي في الموضوع ذاته مع ما احتوى عليه من تفريعات وتناسلات.",tamazight
81,"‪مؤتمر الحركة الأمازيغية يتداول إمكانية الوحدة وتجديد الرؤى المستقبلية‬ 

 مراهنة على إنهاء خلافات ممتدة، تحاول فعاليات متفرقة إحياء “الحركة الأمازيغية”، بتصور موحد يجمع أطرافا عديدة؛ وذلك بعقد مؤتمر نهاية شهر مارس المقبل يتداول في مستقبل التنظيم. وعاشت “الحركة الأمازيغية” على امتداد سنوات شتاتا كبيرا، جعل المصطلح واسع الانتشار، لكن دون مقصود محدد، بتفرق التنظيمات والتيارات بين الثقافية والسياسية والاجتماعية وكذا اللغوية. وتراهن الفعاليات المنظمة على حسم النقاش بشكل نهائي بخصوص رغبات الحركة في دخول غمار السياسة بحزب قائم أو جمعية سياسية، وكذلك النظر في الرهان الثقافي أو البقاء على الشكل الحالي. عبد الله بوشطارت، أحد الداعين إلى عقد المؤتمر، قال إن “عقد مؤتمر الحركة الأمازيغية فكرة مركزية وقديمة لدى أعضاء اللجنة التحضيرية، وكانت موضوع نقاشات واجتماعات كثيرة؛ كما تم التعبير عنها قبل سنوات، وهي نتيجة موضوعية وإفراز بنيوي من رحم الحركة”، معتبرا أن الأخيرة “تعيش تخبطا تنظيميا كبيرا وتشرذما على مستوى الخطاب، وجمودا على مستوى الدينامية السياسية والثقافية والاجتماعية”، على حد وصفه. وأوضح بوشطارت أن “هذا الواقع يستغله البعض لرهانات لا تخدم جوهر المطالب التي انطلقت من أجلها الحركة وناضلت عليها بمختلف الأجيال”، وزاد: “لا يعقل اليوم أن نتحدث عن تحقيق أجندة مطلبية وتحقيق ترافع رزين لصالح الأمازيغية في ظل هذا التشتت؛ لاسيما أن الأمازيغية اليوم أصبحت لغة رسمية وتنتظر تفعيل هذا الترسيم لمدة 12 سنة على الدستور الجديد. إذن لا بد من توحيد الجهود والمواقف وضبط الإستراتيجيات للدفاع عن استقلالية الحركة أولا، وحمايتها من محاولات الابتلاع والافتراس السياسي”. كما اعتبر المصرح لهسبريس أن “المؤتمر فرصة للأمازيغ ودينامياتهم لتقريب وجهات النظر والبحث في السبل الممكنة للعمل، وتشارك الأفكار بين المناضلين والفاعلين الأمازيغ الذين يتقاسمون القضية نفسها”. وتابع بوشطارت: “الركون إلى الخلف وترك الفراغ وإبقاء الوضع على ما هو عليه يخدم فقط بعض الأوساط التي تقتات من الحركة، وتسرق أفكارها وتستغل رصيدها”، مسجلا أن “المؤتمر مفتوح أمام جميع والنخب والفعاليات”. وزاد المتحدث ذاته: “أعضاء اللجنة التحضيرية لهم تجارب كبيرة في تنظيم مبادرات لتجميع المناضلين في تنظيمات داخل الحركة الأمازيغية، كما يؤمنون بفكرة التنظيم منذ سنة 2005، وفق المرجعية التي تؤطر النضال الأمازيغي”. الفاعل الأمازيغي أحمد عصيد قال بدوره: “إن فكرة تنظيم مؤتمر وطني أمازيغي تدور في أوساط الحركة الأمازيغية منذ مدة، وقد دعوت إليها شخصيا منذ سنة تقريبا، كما دعا إليها مؤخرا الأستاذ حسن إدبلقاسم، لكنها لم تؤخذ بالشكل الجدي حتى الآن من طرف التنظيمات والفاعلين المدنيين”، وزاد موضحا: “تعطلت في ظل غياب الجهة الحاضنة لهذا الاقتراح، التي ينبغي أن تتصف بالمصداقية لدى الجميع، حتى تتمكن من المبادرة بتنسيق الجهود وجمع مختلف الأطراف لتحقيق هذا الملتقى الكبير”. واعتبر المتحدث ذاته أن “المحفز الرئيسي وراء فكرة المؤتمر الوطني شعور النشطاء الأمازيغ بنهاية مرحلة وبداية أخرى، مع صدور القانون التنظيمي ورهانات تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، وانخراط عدد من الفاعلين الجمعويين في العمل السياسي الحزبي المباشر”. وأورد المصرح لهسبريس أن “الأسلوب النضالي الجمعوي القديم استنفد أساليبه وأهدافه، كما أن العامل الرئيسي الذي يجعل أمرا حيويا تنظيم هذا المؤتمر العام هو الحاجة إلى تجديد دور الحركة الأمازيغية في برامج تفعيل الطابع الرسمي، إذ لا يكفي الاعتماد على المؤسسات الرسمية وحدها، بل لا بد من شراكة المجتمع المدني وخبراء الشأن الأمازيغي”. “ولعل التحدي الكبير أمام المؤتمر المذكور إن سنحت الفرصة لتنظيمه هو إيجاد الخيط الرابط بين مختلف الفاعلين، من مدنيين وسياسيين وأكاديميين واقتصاديين ومبدعين وفنانين؛ أي وضع خطة عمل شمولية لتحويل الأمازيغية إلى دينامية اجتماعية متجددة على كل المستويات”، يردف عصيد. ويعتقد الباحث المغربي أن “ما ينبغي تجنبه في المرحلة الحالية هو وضع هدف تنظيمي للمؤتمر، كمثل الخروج بهيكلة قانونية ما، لأن هذا من أسباب فشل مجلس التنسيق الوطني سنة 97، إذ يمثل عامل تنفير للفاعلين الجمعويين الذين لا يقبلون تذويب منظماتهم في إطار جديد”. يعني هذا، وفق عصيد، أن “الحركة الأمازيغية لم يعد يمكنها الاستمرار بمكوناتها المختلفة، في نفس أسلوب العمل القديم، إذ تقتضي منها المرحلة التركيز على مهام جديدة، مثل التكوين والتأطير واقتراح البدائل العملية والاشتغال في عمق المجتمع، من أجل توفير العوامل المساعدة لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وربطها بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية، وجعلها تلعب الدور المطلوب في تغيير العقليات وتأهيل المجتمع للانخراط في الأوراش الكبرى المعلنة في برامج الدولة”.",tamazight
82,"الحكومة ترفض ""مزايدات سياسوية"" بشأن مشروع تعميم التغطية الاجتماعية 

 أكد فوزي لقجع، الوزير المنتدب لدى وزيرة الاقتصاد والمالية المكلف بالميزانية، أن الحكومة عازمة على تنزيل مشروع تعميم الحماية الاجتماعية وفقا للأجندة الزمنية التي حددها الملك محمد السادس. وأوضح لقجع خلال ندوة صحافية عقب انتهاء أشغال المجلس الحكومي، اليوم الخميس، أن الحماية الاجتماعية ستشمل جميع فئات المغاربة، مشيرا إلى أن الحكومة صادقت على 22 مرسوما يهم تعميم الحماية الاجتماعية. وبحسب المتحدث، فقد بلغ عدد المسجلين في الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي منذ انطلاق هذا الورش أكثر من مليونيْن دون احتساب ذوي الحقوق، مشيرا إلى أن “عدد المستفيدين فعليا يصل حاليا إلى 8 ملايين شخص، أي إننا تجاوزنا 70 في المائة من الفئات المستهدفة من المهنيين والعمال المستقلين والأشخاص غير الأجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا”. كما أكد لقجع أن الدولة سترصد مبلغ 9 مليارات درهم من أجل تعميم التغطية الاجتماعية على الأشخاص الذين يستفيدون حاليا من نظام المساعدة الطبية “راميد”، والذين سيحصلون على الخدمات نفسها التي يحصل عليها باقي المسجلين في الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. ودعا إلى “إبعاد هذا الورش عن المزايدات السياسوية”، معتبرا أن “الصورة واضحة وضوح الشمس وعلى الجميع أن ينخرط من أجل إنجاح هذا المشروع”. في السياق ذاته، صادق المجلس الحكومي، في اجتماعه اليوم الخميس، على مشروع مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 98.15 المتعلق بنظام التأمين الإجباري الأساسي عن المرض والقانون رقم 99.15 المتعلق بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين والأشخاص غير الأجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا فيما يتعلق بأرباب قوارب الصيد التقليدي، عدا الخاضعين منهم لنظام الضمان الاجتماعي، قدمه خالد أيت طالب، وزير الصحة والحماية الاجتماعية. وقال بلاغ للمجلس الحكومي إن مشروع هذا المرسوم يأتي لتحديد كيفيات تطبيق أحكام القانونين المذكورين على أرباب قوارب الصيد التقليدي، عدا الخاضعين منهم لنظام الضمان الاجتماعي. ويتضمن المشروع مقتضيات تهم تحديد الدخل الجزافي لهذه الفئات في 0.75 مرة القيمة الناتجة عن ضرب الحد الأدنى القانوني للأجر في النشاطات غير الفلاحية المحدد تطبيقا لأحكام المادة 356 من القانون رقم 65.99 المتعلق بمدونة الشغل في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات غير الفلاحية المنصوص عليها في المادة 184 من القانون المذكور، ومقتضيات تحدد وتيرة أداء الاشتراكات إلى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وتحديد كيفيات التسجيل وتاريخ سريان أثره. وفي السياق ذاته، تداول مجلس الحكومة وصادق على مشروع مرسوم يتعلق بإحداث نظام للمعاشات، الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين والأشخاص غير الأجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا، فيما يتعلق بالتجار والصناع التقليديين الذين يمسكون محاسبة، قدمه خالد أيت طالب، وزير الصحة والحماية الاجتماعية. ويهدف هذا المشروع إلى تجاوز بعض الصعوبات العملية المتعلقة بعدم إمكانية معرفة الدخل الجزافي المنصوص عليه في المادة الرابعة من المرسوم المذكور، الواجب اعتماده بالنسبة للتجار والصناع التقليديين الخاضعين لنظام النتيجة الصافية الحقيقية خلال الفترة الممتدة من تاريخ سريان أثر التسجيل بالنسبة إليهم، أي فاتح الشهر الموالي الذي شرعوا فيه في مسك محاسبة إلى نهاية الشهر الذي يتعين عليهم فيه القيام بأول تصريح ضريبي، وكذا في حالة عدم قيامهم بالتصريح المذكور. ويتضمن هذا المشروع مقتضيات تحدد الدخل الجزافي المذكور في 3.2 مرات القيمة الناتجة عن ضرب الحد الأدنى القانوني للأجر في مدة الشغل العادية السنوية، وهو الدخل الجزافي المعتمد حاليا بالنسبة للتجار والصناع التقليديين الذين يمسكون محاسبة ويحققون أرباحا سنوية صافية لا تتجاوز 100.000 درهم. كما تحدد الدخل الجزافي بالنسبة للفترات الموالية في 6 مرات القيمة المذكورة، وذلك في حالة عدم قيام المعنيين بالأمر بالتصريح الضريبي المذكور، على أن يتم تحيينه استنادا إلى التصريح الضريبي المقدم من قبل المعنيين بالأمر، وذلك بتطبيق الدخل الجزافي المقابل لهذا التصريح برسم السنة المعنية. كما يهدف هذا المشروع إلى ضمان حقوق التجار والصناع التقليديين المعنيين باسترجاع مبلغ فارق الاشتراكات الذي قاموا بأدائه على أساس الدخل الجزافي المقدر في 6 مرات القيمة المذكورة، وذلك بالتنصيص، في الحالة التي يتبين فيها أن الدخل الجزافي برسم السنة المعنية يساوي، حسب التصريح الضريبي، 3.2 مرات القيمة المذكورة، على قيام الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، خلال أجل لا يتعدى ثلاثة أشهر من تاريخ توصله من لدن الإدارة العامة للضرائب بالتصريح الضريبي المذكور، بإرجاع مبلغ فارق الاشتراكات المذكور إلى المعنيين بالأمر، مع إشعارهم بذلك بكل وسيلة من وسائل الاتصال الممكنة.",politics
83,"بوشطارت يحكي السيرة الحياتية لأمير أمازيغي في الحكم ببلاد الأندلس 

 قال عبد الله بوشطارت، فاعل وكاتب أمازيغي، إن “سردية تاريخية مغلوطة سَادت حول الأمازيغ وعلاقتهم بالكتابة والتأليف، بكونهم شعب تطغى عليه الشفوية ومنغرس في المنظومة الشفهية، وكونه شعبٌ لا يكتب، لاسيما في الكتابة التاريخية، بِحُكم أنهم يصنعون التاريخ لكن لا يكتبونه بأياديهم”، مشددا على أن “المتمعن في الإسطوغرافية التاريخية في شمال إفريقيا والأندلس والقارئ للمتون التاريخية والمصادر الدفينة سيدرك أن هذه السردية التاريخية التي غُلف بها تاريخ الأمازيغ، هي سردية مغلوطة، وغير حقيقية”. وأوضح بوشطارت، في مقال له بعنوان “سيرة أمير أمازيغي في الأندلس”، أن “فترة حكم الأمازيغ في الأندلس تبقى أكثر الفترات التي كُتب تاريخها بكثير من الغلو، وأكثر الفترات تعرضا للتحريف والتزوير، فتاريخ الأندلس كله ملغوم، بفعل طغيان الكتابة الأيديولوجية، وتمجيد الوجود العربي المبالغ فيه، إلى حد أنه يتم تقديم كل المنجز الحضاري والثقافي في الأندلس كأنه منجز عربي خالص”. سَادت سردية تاريخية مغلوطة حول الأمازيغ وعلاقتهم بالكتابة والتأليف، بكونهم شعب تطغى عليه الشفوية ومنغرس في المنظومة الشفهية، وكونه شعبٌ لا يكتب، لاسيما في الكتابة التاريخية، بِحُكم أنهم يصنعون التاريخ لكن لا يكتبونه بأياديهم. إلا أن المتمعن في الإسطوغرافية التاريخية في شمال إفريقيا والأندلس والقارئ للمتون التاريخية والمصادر الدفينة سيدرك أن هذه السردية التاريخية التي غُلف بها تاريخ الأمازيغ، هي سردية مغلوطة، وغير حقيقية. والحَاصِلُ أن البعض حاول تحييد موقف الأمازيغ من تاريخهم، وإغراق الكتابة التاريخية بنصوص تستهدف الحقيقة التاريخية وتوجيهها نحو تسييد مواقف وأفكار يطغى عليها البُعد الأحادي الذي يمجد طرفا أو عنصرا عرقيا معينا على أطراف ومكونات أخرى فاعلة في بنية التاريخ. وهذه الآفة لازمت الكتابة التاريخية منذ العهود الأزلية في شمال إفريقيا، فكلما وصلت جيوش الشعوب الغازية إلى شواطئ وأراضي بلاد الأمازيغ (بلاد البربر في المصادر الغربية والعربية) إلا وكتبت تاريخَ المنطقة بحروف لغتها وبمدادها المزيف، الذي يحتقر الأمازيغ ويحط من قيمتهم وشأنهم، ويُعلي من شأن تلك الشعوب التي احتلت المنطقة، وقد ظهر هذا بشكل جلي أثناء غزو روما لبلاد الأمازيغ، واستفحل أكثر أثناء الغزو الأموي- العربي، ثم الغزو التركي، كما طفا على السطح مرة أخرى وبشكل قوي أثناء الاستعمار الفرنسي والإسباني لشمال إفريقيا والصحراء الكبرى منذ سنة 1830. وتبقى فترة حكم الأمازيغ في الأندلس أكثر الفترات التي كُتب تاريخها بكثير من الغلو، وأكثر الفترات تعرضا للتحريف والتزوير، فتاريخ الأندلس كله ملغوم، بفعل طغيان الكتابة الأيديولوجية، وتمجيد الوجود العربي المبالغ فيه، إلى حد أنه يتم تقديم كل المنجز الحضاري والثقافي في الأندلس كأنه منجز عربي خالص، وتصور الأندلس كأنه رقعة جغرافية تقع بضواحي دمشق أو بغداد أو كواحة وسط صحاري الشرق الحارقة، فلم تتم مراعاة البعد الجغرافي الكبير بين الشرق والأندلس الواقع في أقصى غرب المتوسط، وكذلك التعدد الثقافي والعرقي الحاصل في شبه الجزيرة الإبيرية إبان تلك الحقب الزمنية، وما عاشتها المنطقة بشكل عام من اضطراب سياسي وصراعات مذهبية ودينية وطائفية، أرخت بظلالها على طريقة كتابة التاريخ وتأليف الصور النمطية. وقد زادت حرارة وحماسة الصراع والحروب الدينية بين المسيحية والإسلام، وبين المذاهب الإسلامية، والتي كان الأندلس مرتعا لها، من توجيه التاريخ والتأليف وتكوين صورة مجانبة للواقع وللأحداث، وأدت بالكتابة التاريخية إلى نوع من الزيغ الأيديولوجي وغلبة الأسطرة وتمجيد كل ما له علاقة بالثقافة العربية الإسلامية. لكن هذا لا يبرر حجم الهجوم على الأمازيغ والسعي نحو إخفاء كل ما له صلة وارتباط بالحضارة الأمازيغية. لاسيما إخفاء موقفهم وموقعهم وصوتهم في كتابة تاريخ الأندلس، حيث تتم تصفية وجودهم بشكل ممنهج ومقصود. وفي هذا الصدد لا بد أن نذكر بكتاب “مفاخر البربر” الذي سلط الضوء على وجود الأمازيغ ودورهم الكبير في بناء تاريخ وحضارة الأندلس، ودافع عنهم مؤلف الكتاب باستماتة قوية وصريحة، وخوفا على سلامته وعن حياته، قام بنشر الكتاب دون الإعلان عن اسمه، وعُرف الكتاب باسم مجهول، ويظهر من خلال هذه الإشارة أن الأمازيغ لا يشعرون بالأمان في الدفاع عن أنفسهم والكتابة عن تاريخهم وعن أسرهم، فالتعبير عن الموقف آنذاك كان ليس بالأمر الهين، بسبب عدم وجود حرية تعبير للحديث عن الحضور الأمازيغي ومساهمته في الأندلس، كأنه “ملف حساس” على اعتبار أن تاريخ هذه المنطقة كان محفوظا لعنصر عرقي دون غيره، وقد استمرت هذه الثقافة إلى عهد قريب، وربما لا تزال مستمرة. وتُعتبر سيرة المَلك الأمازيغي بمدينة غرناطة، عبدالله بن بلگين، من بين أدق وأحق المصادر التاريخية في تاريخ الأندلس، وأصدقها وأنفسها، كما أكد ذلك مكتشف الكتاب وناشره ليفي بروفنصال سنة 1955، لأنه لم يتعرض للتحريف والتلفيق، كما أن كَاتبه هو أمير أمازيغي كان أسيرا في مدينة أغمات. وقد فكر في أن يؤلف ويكتب سيرة ذاتية يجمع فيها تاريخ تسلسل عائلته الأمازيغية التي أسست مدينة غرناطة الإسبانية وحَكمتها عدة عقود. وهو يفعل ذلك، فإنه يدرك تمام الإدراك حجم التهميش والإقبار الذي سيطال تاريخ أسرته الأمازيغية الصنهاجية التي ساهمت بشكل وفير في بناء حضارة وتاريخ الأندلس. ويشكل هذا الكتاب فارقة ونموذجا في الكتابة التاريخية، لأنه قلما نجد ملكا يتحدث بالتفصيل عن نشأة مملكته وفترات ازدهارها، وأيضا عن طريقة سقوطها. كما يحكي عن ظروف وملابسات استسلامه واقتياده أسيرا من قصره بمدينة غرناطة إلى مدينة أغمات. فمَن يكون هذا الأمير الأمازيغي الكاتب والمؤرخ؟ إنه الأمير عبدالله بن بلگين بن باديس بن حبوس بن زيري، وهو الملك الثالث لمملكة غرناطة الأمازيغية التي تم تأسيسها من قبل أسرة من صنهاجة إيزناگن، ولد سنة 1064م وعين بعد وفاة والده بلگين/ بولگين عام 1077. وكان أخوه تميم أميرا مستقلا على مالگة. وخاض الملك عبدالله حروبا كثيرة دفاعا عن مملكته ضد الملك ألفونسو السادس أمير قشتالة، وضد الأمير المعتمد بن عباد، وحروبا أخرى كثيرة إبان الصراعات السياسية بين أمراء الأندلس وبين الملك ألفونسو السادس. وشارك الملك الأمازيغي عبدالله بن بلگين في معركة الزلاقة سنة 1086م التي تزعمها الملك الصنهاجي الآخر القادم من الصحراء يوسف بن تاشفين. هذا الأخير عاد وحاصر عاصمة المملكة الزيرية بغرناطة سنة 1090م واحتلها واعتقل الأمير عبدالله وبعث به إلى مكناس، ثم إلى أغمات أسيرا، التي عاش فيها إلى أن توفي، وبها كتب مذكراته التي سماها “كتاب التبيان عن الحادثة الكائنة بدولة زيري في غرناطة”. وبالرغم من أهمية هذا الكتاب النفيس، واللغة الجميلة والبديعة التي كتب بها، فقد عانى من النسيان واللامبالاة من قبل المؤلفين والمؤرخين والإخباريين، وقُبر في المهملات، وكاد يضيع بسبب ذلك؛ كما ضاعت كتب ومؤلفات أمازيغية أخرى، ألفها الأمازيغ عن ممالكهم وسيرهم إلى أن جاء ليفي بروفنصال في خمسينيات القرن الماضي، وانتشل المخطوط من رفوف خزانة القرويين بفاس، وقام بطبعه وإصداره في حلة جديدة وأنيقة. وقد انتبه بروفنصال إلى وجود هذا الكتاب حين كان يهتم بنشر كتب ومخطوطات حول تاريخ الأندلس، خاصة مؤلفات لسان الدين بن الخطيب، حيث قرأ ضمنها عبارة أوردها ابن الخطيب في أحد مؤلفاته مفادها: “وقفت على ديوان بخط عبدالله بن بلقين ألفه بعد خلعه بمدينة أغمات وقرر فيه أحواله والحادثة عليه مما يستظرف من مثله، أتحفني به المسجد بأغمات رحمه الله”. والمعروف أن ابن الخطيب زار مدينة أغمات وجبال “درن” عام 1390م، وقد تحدث عن رحلته إلى الأطلس الكبير في كتاب مفيد للغاية وسمه بعنوان “نفاضة الجراب في علالة الاغتراب”. وقد استهل الأمير الأسير عبدالله بن بلگين كتابه بالحديث عن تاريخ قدوم أمازيغ “آيت زيري” إلى الأندلس وحلولهم بمنطقة إلبيرة. و”آيت زيري” هم سلالة حاكمة تنتمي إلى صنهاجة الشمال، كانت لهم دولة أمازيغية بسطت سلطتها على أجزاء مهمة وشاسعة في بلاد الأمازيغ جنوب المتوسط، وبعد تحولات سياسية واضطرابات اجتماعية طارئة في المنطقة والأندلس، فكر وجهاء وزعماء من أمراء إيزناگن/ صنهاجة في العبور إلى العدوة الأخرى/ الأندلس، التي كانت تعيش تحت وزر الحروب الطائفية والانتقامات والدسائس السياسية بين أمرائها. وفي ذلك السياق حل إيزناگن بإلبيرة، بقيادة زاوي بن زيري بن مناد، وهو المؤسس الفعلي لمملكة “آيت زيري” بغرناطة. وجاء في كتاب “التبيان” للأمير عبدالله: “فلما رأى سلاطين صنهاجة وبنو زيري اقتطاع كل أمير في بلد لنفسه، وذهاب ما كانوا عليه من عز وأثر، عزموا بالرحيل عن الأندلس والجواز إلى العدوة (…) وكان أهل إلبيرة في بسط من الأرض، وكان بهم من الغش بعضهم لبعض …، ولا يرجعون إلى طاعة ولا حكم والٍ …، فلما بصروا باختلاف سلاطين الأندلس وأنها أضرمت نارا، وتوقعوا أن يتخطفهم الناس، وجهوا إلى زاوي المذكور شاكين مما هم فيه”. وقد استجاب أمراء إيزناگن لطلب أهل إلبيرة، ليقوموا بحماية بلدهم وممتلكاتهم مقابل أداء إتاوات مالية على ذلك، ونزلوا بها، وبايعوهم وقدموا لهم الطاعة. “فلما طاعت لهم البلاد، اجتمع رأيهم على أن يتقارعوا عليها، وكانت عادة في البربر، كي لا يأنف أحدهم مما يصير إلى أخيه، فرجعت إلبيرة قرعة زاوي، وحصن آشر مع جيان في قرعة حبوس ابن أخيه جدنا، رحمة الله عليهم، وتعاقد جميعهم على أنه إن طرق عدو جهة صاحبه، يكون الآخر يحميها بنفسه ورجاله”. وبهذا الملمح وزع الأمازيغ مناطق إلبيرة فيما بينهم، وأخذ كل أمير من سلالة “بني زيري” جهة من الجهات يحكمها بنفسه. وبعد أن تمكن أمراء إيزناگن من السيطرة على منطقة إلبيرة، وتوزيع مناطقها عليهم، خططوا للانتقال إلى ناحية أخرى لتحصين دفاعاتهم وقلاعهم، ومن ثمة جاءت خطة بناء مدينة أغرناطة. في موقع جغرافي اختاره أمراء إيزناگن بعناية ودقة، وجاء في الكتاب: “فوقعت أعينهم على بسط جميل، قد جمع الأنهار والأشجار، وجميع ما يليه من البلد كله ينسقي من واد شنيلي المنحدر من جبل شُلَيْر، وبصروا بالجبل الذي فيه الآن غرناطة موسطة للبلد كله… فأفتنهم المكان وعملوا عليه كل حساب، ورأوا أنه في وسط النعم وجمهور الرعايا، وأن العدو متى نازله لم يطق له إحصارا… وتولى كل امرئ منهم إقامة داره من أندلسٍ وبربرٍ”. ويبين لنا هذا النص من كتاب الأمير أن الأمازيغ هم من خطط لبناء مدينة غرناطة الحالية، وهم الذين سكنوا فيها منذ البداية، إضافة إلى الأندلسيين الذين يتشكلون من أقوام مختلفة، وبينهم أيضا الأمازيغ الذين دخلوا منطقة إلبيرة منذ الفترات الأولى لغزو الأندلس بقيادة أمغار المعروف باسم طارق بن زياد. لم يكن تأسيس مملكة أمازيغية بالأندلس وبناء عاصمتها في غرناطة حدثا عاديا في كل المنطقة، بل شكل حدثا تاريخيا بارزا ومهما كان له ما بعده خلال تلك الفترة، وتسبب في ردود فعل كثيرة لدى ملوك الطوائف في المدن المجاورة، أدت إلى نشوب حروب عديدة، منها الحرب التي أعلنها الملك المرتضى ضد بني زيري، والذي خرج زاحفا للهجوم على الأمازيغ في غرناطة، لكنه تعرض لهزيمة شنعاء من قبل إيزناگن بالرغم من قلة عددهم وعتادهم. وقد فصل الكتاب في هذه الحروب التي جرت بين أمراء إيزناگن وملوك الطوائف والملك ألفونسو. وقال الأمير عبدالله بن بلگين في سيرته متحدثا عن انتصار أجداده عن الملك المرتضى: “فخرجوا إليهم بأنفس جريئة وعلى الموت موطنة، وقلوب حنقة وللموت طالبة، فلم يكن إلا كصفقة بالكف على الكف حتى ولوهم الأدبار وانهزموا أمامهم مذعورين يطلبون النجاة بأنفسهم، لا يلوى منهم أحد على صاحبه، واتبعتهم صنهاجة وانبسطت عليهم أيدي البربر، يقتلون منهم نهمة أنفسهم، ويأخذون أموالهم وما تركوه من أسلحتهم”. واعتنى الأمير عبدالله في سيرته بتاريخ سلالة مملكته الأمازيغية في غرناطة، وذكر مفاخرها وأخبارها والدسائس والمؤامرات التي عانت منها جراء الصراع والمنافسة بين أمرائها وأبنائهم. وقد تحدث الأمير الأسير في “تباينه” عن فترة حكم الملك الأمازيغي حبوس بن ماكسن، التي ازدهرت فيها إمارة إيزناگن وعاشت فيها الأوج والاستقرار والقوة والرفاه، بفعل سياسة الملك حبوس، الذي أرسى دعائم الحكم الأمازيغي المبني على التشاور والحوار والإشراك، فقد كان واعيا بخطورة الصراعات البينية داخل الأسرة الحاكمة، فحرص على التعامل مع الأمراء الذين يحكمون في الجهات والنواحي بالاستشارة والتشارك في اتخاذ القرار، وكان رفيقا بهم ومُحسنا إليهم. وكانت للملك حبوس بن ماكسن لأمراء صنهاجة مقولة مشهورة مفادها: “إن صنهاجة عندي مثل الأسنان في الفم إن عدمت منهم واحدا، لا نخلفه أبدا”. ويبدو أن هذه المقولة التي نقلها لنا الأمير عبدالله في سيرته هي مثل شعبي أمازيغي لا يزال مستمرا إلى اليوم. وتظهر لنا هذه المقولة أيضا مدى اعتماد الملك على اللحمة القبلية لتسيير شؤون الإمارة، أو ما يسميه ابن خلدون في مقدمته “العصبية” كآلية وركيزة أساسية في بناء الدول وانهيارها. كما تطرق الكتاب الذي نحن بصدده إلى فترة حكم الأمير باديس بن حبوس وتوسعاته وحروبه مع أمير مدينة ألمريا وانتصاره عليه واستيلائه على مدينتي مالگة وجيان، وكذلك إلى فترة حكم الأمير بلگين سيف الدولة وهو جد مُؤلف الكتاب. كما تحدث الأمير عبدالله عن نفسه ومُلكه وطريقة تدبيره لمملكة غرناطة، والصراعات الكثيرة التي خاضها مع وزرائه ومع جيرانه ملوك الطوائف وأخيه تميم بن بلگين، والثورات التي تعرض لها أثناء حكمه. وقدم لنا معطيات دقيقة، من وجهة نظره، حول واقع الإمارات السياسية في الأندلس، وطريقة تدبيرها من طرف الأمراء والملوك. الأمير الأسير تحدث أيضا عن بداية صعود المرابطين صنهاجة الصحراء إلى الأندلس، الذين خاضوا معركة الزلاقة التي انتصر فيها يوسف بن تاشفين على ألفونسو السادس، وشارك فيها الأمير عبدالله بن بلگين وعدد من أمراء الطوائف. وقدم لنا الأمير في سيرته معلومات دقيقة عن سياقات قدوم المرابطين واستعدادهم للمعركة، واجتماع يوسف بن تاشفين مع ملوك الطوائف بعد انتصاره في موقعة الزلاقة، ثم العودة الثانية ليوسف بن تاشفين إلى الأندلس وإسقاط إمارات وممالك الطوائف واعتقال ملوكها وأمرائها. وقد أفرد الأمير حيزا مهما في سيرته لطريقة دخول المرابطين لمدينة غرناطة وظروف استسلامه ليوسف بن تاشفين، الذي أسقط حكم “آيت زيري”، وكيفية نهب جيش هذا الأخير ممتلكات قصر غرناطة وأموال وذهب أميرها عبدالله بن بلگين. ووصف لنا بطريقة دقيقة كيف تم تجريد كافة أعضاء عائلته من ممتلكاتهم، وكذا مجوهرات نساء القصر، بمن فيهن والدة الأمير. وقد قال عن استسلامه أثناء محاصرته ما يلي: “وقد كان أرسل إلي قرور يطلب خط يدي بإسلام المدينة وإخراج من لي فيها من الحشم، فبادرت على المقام، إذ الالتواء عن ذلك مما لا ينفع ولو فعلت، لكان ذلك زيادة في الهوان، ولم يفد شيئا، وأنا قد حصلت في القبضة”. وقد نَهبت جيوش المرابطين كل ما وجدته في قصر غرناطة، وبحثت عن الأموال المدفونة والودائع، وفتشت كل جوانب القصر بحثا عن الذهب والأموال والمجوهرات النفيسة، وقد علمت بأماكن وجودها سلفا، فأجبرت الأمير وعبيده وخدمه على الاعتراف بأماكن وجود الأموال، وفتشت حتى الثياب التي ارتادها الأمير وعائلته وأمه. “ولم يَترك لنا خادم إلا حيل بيننا وبينه، وفتش عليهم ألا تكون في أوساطهم خبيئة، وجعل قرور يقول لي ولأمي: اكشفا لي عن ثيابكما، فقد أخبر السلطان (ابن تاشفين) أن خيرة الجوهر على أوساطكما، فتبرأنا له عن ذلك، ونزعتُ له عن الثياب، ثم جعل ينفض المخدات عن الصوف، ويفتش بينها… ثم أمر بحفر الأرض التي عليها الخباء خوفا من أن ندفن فيه شيئا”. وبعد أن تم الاستيلاء على كل شيء، تم القبض على الأمير عبدالله بن بلگين واقتياده إلى سبتة ثم إلى مكناس، التي مكث بها إلى أن عاد ابن تاشفين من الأندلس وجيء به أسيرا، رفقة الأمير الشاعر المعتمد بن عباد، إلى مدينة أغمات ونزلا بالمنزل القديم الذي كان يملكه يوسف بن تاشفين بالمدينة ذاتها. سيرة الأمير الامازيغي ابن بلگين تعد مصدرا مهما ونفيسا في معرفة الكثير من المعطيات والمعلومات التاريخية الدقيقة في تاريخ الأندلس وتاريخ الملوك الأمازيغ وحياتهم اليومية وطريقة تدبيرهم لشؤون ملكهم ومساهمتهم في بناء الحضارة الأندلسية. فمعلوم أن الأمازيغ هم الذين قاموا بغزو الأندلس، لكن تاريخ حكمهم ووجودهم بها تعرض للتزييف والتهميش، وغض الطرف عنه، فقد كتب الأمير في سيرته “التبيان” أن مملكة غرناطة أسسها أمراء إيزناگن، لكن جندها يتكون أساسا من إيزناتن/ زناتة. وقد تحدث الأمير عن حوادث كثيرة وقعت بينه وبين إيزناتن (زناتة)، لذلك فأمازيغ الأندلس يشكلون مختلف فئات المجتمع وليس فقط الأمراء. مجمل القول؛ هذه السيرة نستفيد منها أمورا كثيرة، أهمها أن أمراء الأمازيغ وغيرهم من الذين زحفوا إلى الأندلس لم يكن الجهاد هو الغرض الرئيسي لتحركهم صوب شمال المتوسط، وإنما كان الكسب والذهب والمال والجاه هو الدافع الأساسي والغرض الرئيسي، أما الجهاد فقد اتخذ شعارا أيديولوجيا لتغليف الغزو واعطائه شرعية دينية، وجعله- أي الجهاد- فعلا مقدسا. وقد اتضح ذلك في الغزو الثاني ليوسف بن تاشفين الصنهاجي للأندلس، وإسقاطه مملكة غرناطة، التي كان يحكمها السلطان الصنهاجي الأمير عبدالله بن بلگين، فقد كان غرض بن تاشفين هو الحصول على المال والذهب والجواهر النفيسة التي كانت داخل قصر غرناطة. إن هذه السيرة وصاحبها الأمير عبدالله بن بلگين، بالرغم من أهميتها وقيمتها التاريخية والعلمية ودقة معطياتها وندرتها، حيث قلما نجد ملكا أو أميرا يكتب يومياته وسيرته، ويكتب بنوع من الصراح والبوح والاعتراف عن فترة حكمه وأيامه الزاهرة، ثم عن مأساته وسقوطه واستسلامه ثم أسره ونفيه.. بالرغم من كل ذلك، فإن اسمه ظل منسيا ومضمرا بين منعرجات التاريخ والآثار، فرفيق دربه في الحكم والأسر والمنفى المعتمد بن عباد أصبح اسمه مشهورا ومحفوظا في كل مكان حاليا في المغرب، وقبره حظي بعناية كبيرة، حيث تمت إعادة بنائه وترميمه وأصبح ضريحا ومزارا مشهورا في أغمات، في حين ظل قبر الأمير الأمازيغي عبدالله بن بلگين مجهولا لا يعرفه أحد، بالرغم من أنه هو الآخر كان أميرا وشاعرا وكاتبا نبيها. وقصة الأمير المعتمد بن عباد والأمير عبدالله بن بلگين شاهدة على رسوخ التمييز الذي يرسم مسافات متباينة ومتفاوتة تفصلنا عن ثقافة الإنصاف والمساواة في قراءة التاريخ.",tamazight
84,"بخطأ بسيط في آيفون .. مستخدم يخسر 650 ألف دولار من العملات المشفرة في ثوان 

 كشف متداول عملة مشفرة كيف خسر 650 ألف دولار على يد المحتالين الذين اخترقوا حسابه على ""آي كلاود"" (iCloud)، وفق تقرير لصحيفة ""ذا صن"" (The Sun) وكان لدى دومنيك لاكوفون عدد كبير من العملات المشفرة القيمة و""الرموز غير القابلة للاسترداد"" (NFTs) والمحفوظة في تطبيق المحفظة الرقمية ""ميتا ماسك"" (MetaMask) قبل أن يتمكن اللصوص الإلكترونيون من سرقته. وكتب لاكوفون على ""تويتر"" (Twitter) بأن كل شيء بدأ بمكالمة هاتفية يعتقد أنها من ""آبل"" (Apple)، وكان يشتبه بأنه قد يكون احتيالا في البداية، لذا تجاهله. ولكن عندما ظهر معرف المتصل باسم آبل مرة أخرى ورأى أنه رقم آبل، قرر الاتصال به. وقال المحتال على الطرف الآخر من الهاتف إن حساب لاكوفون تعرض للاختراق وطلب رمزا تم إرساله إلى هاتفه. ولكن بعد ثانيتين، تم مسح محفظة ميتا ماسك الخاص به بالكامل. ومحفظة ميتا ماسك هي محفظة برمجية للعملات المشفرة تُستخدم للتفاعل مع سلسلة الكتل الخاصة بعملة الإيثيريوم، يُمكن لمستخدمي الخدمة الوصول إليها من خلال إضافة في المتصفح أو عبر تطبيق الهاتف ومن ثم استخدامها للتفاعل مع التطبيقات اللامركزية. ويدعي لاكوفون أن المتسللين نجحوا في ذلك من خلال الحصول على ""العبارة الأولية"" المكونة من 12 كلمة والتي تعتبر مهمة للوصول إلى محفظة العملات المشفرة ويجب عدم مشاركتها مع أي شخص. ولم يكن لاكوفون يعلم أن ميتا ماسك يخزن ملف العبارة الأولية تلقائيا على آي كلاود من جهاز الآيفون الخاص به. ولم تعلق ميتا ماسك على الحادث، لكنها غردت محذرة المستخدمين ""إذا قمت بتفعيل عملية النسخ الاحتياطي على آي كلاود لبيانات التطبيق، فسيشمل ذلك محفظة ميتا ماسك المشفرة بكلمة مرور"". وأضاف التطبيق ""إذا لم تكن كلمة مرورك قوية بما يكفي، وقام شخص ما بخداع بيانات اعتماد آي كلاود الخاصة بك، فقد يعني ذلك سرقة أموالك"". وقدمت نصيحة للمستخدمين حول كيفية تعطيل النسخ الاحتياطي لآي كلاود ""يمكنك تعطيل نسخ آي كلاود الاحتياطي لتطبيق ميتا ماسك على وجه التحديد عن طريق إيقاف تشغيل التبديل بالذهاب إلى الإعدادات ثم الملف الشخصي ثم آي كلاود وبعدها إدارة التخزين ثم النسخ الاحتياطية. وأضافت ""إذا كنت تريد تجنب آي كلاود الذي يفاجئك بعمل نسخ احتياطية غير مطلوبة في المستقبل، فيمكنك إيقاف تشغيل هذه الميزة عن طريق الذهاب إلى الإعدادات ثم معرف آي كلاود وتوقيف نسخ آي كلاود الاحتياطي"".",science
85,"إغلاق بالانخفاض في بورصة الدار البيضاء 

 أنهت بورصة الدار البيضاء تداولاتها، اليوم الاثنين، على وقع الانخفاض. وسجل مؤشرها الرئيسي “مازي”، الذي يشمل جميع المعاملات المالية من نوع الأسهم، خسارة بنسبة 0,49 في المائة ليستقر عند 12.564,55 نقطة. أما مؤشر “MSI 20″، الذي يعكس أداء 20 مقاولة مدرجة بالبورصة، فقد بصم على تراجع بنسبة 0,48 في المائة، منتقلا إلى 1.014,61 نقطة.",economy
86,"تقرير يرصد تداعيات المناخ والحرب الروسية الأوكرانية على الغذاء 

 حذر تقرير للمعهد الدولي لبحوث السياسات الغذائية من ارتفاع أسعار الغذاء، وتطرق لاختلاف أسباب ذلك، مبرزا أن على رأسها الأزمة الأوكرانية الروسية، وأزمة جائحة كورونا، وأيضا تبعات التغير المناخي، مقدما توقعات فيما يرتبط بالمغرب خلال القادم من السنوات، على اعتبار أنه أحد البلدان المستوردة للوقود. التقرير الذي حمل عنوان “تقرير السياسة الغذائية العالمية لعام 2022: تغير المناخ وأنظمة الغذاء”، ذكر أن حاجيات المغرب من الغذاء ستزداد على مر السنوات، ليرتفع إجمالي الإنتاج الغذائي بـ61 بالمائة في أفق 2030 مقارنة مع ما تم إنتاجه سنة 2010، وبـ127 بالمائة في أفق 2050. وأوضح التقرير أن عدد المغاربة الذين يعانون من خطر الجوع سينتقل من 1.7 مليون شخص عام 2010 إلى 1.9 مليون شخص عام 2030، وإلى مليونيْن عام 2050، فيما سينتقل نصيب الفرد من استهلاك الغذاء من 3287 كيلو كالوري في اليوم الواحد عام 2010 إلى 3592 كيلو كالوري عام 2030، ثم 3856 كيلو كالوري عام 2050. وأكد المصدر ذاته أن الأزمة الروسية الأوكرانية أدت إلى تفاقم الصعود الأخير في أسعار الغذاء العالمية وخلق ضغوط إضافية للاقتصادات والسكان في دول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وهم مستوردون صافون للغذاء والوقود، مثل المغرب، تونس ومصر. وبالنسبة للقارة الإفريقية، أوضحت الوثيقة أن النظم الغذائية تتطور بسرعة مدفوعة بصعود الطبقة الوسطى، والتوسع الحضري المتزايد، والتحولات في القوى العاملة من الزراعة إلى الوظائف غير الزراعية، وزيادة توافر التقنيات الرقمية، مفيدة بأنه “نتيجة لذلك، يتغير نظام الطعام بأكمله من خلال ارتفاع فواتير الواردات الغذائية”. وأكد التقرير أن “تغير المناخ يهدد أنظمتنا الغذائية والأهداف الإنمائية المتعددة المرتبطة بالتحول المستدام لنظام الغذاء”، وقال: “هناك حاجة ماسة إلى اتخاذ إجراءات لزيادة التكيف والمرونة وتحقيق انخفاضات كبيرة في الانبعاثات”. وشددت الوثيقة عينها على أنه “يجب تكثيف الجهود الحالية وتوسيعها بشكل كبير لضمان الأمن الغذائي والتغذية والرفاهية للجميع في السنوات القادمة”.",economy
87,"الفنان إدريس يساري .. ستيني يحترف الرسم منذ نصف قرن بمدينة فاس 

 يلتحق، كل صباح، باكرا بمرسمه الكائن بدرب العياشي بالطالعة الصغيرة في المدينة العتيقة بفاس، ليواصل رحلته الفنية الطويلة في إبداع لوحات جديدة تبهر الناظرين. إنه إدريس يساري، في الستينيات من العمر، الرسام العصامي الذي واظب، طيلة 48 سنة، على رسم البورتريهات واللوحات الفنية، الواقعية والتجريدية، قبل أن يعرضها للبيع على المعجبين.  كل ما تتذكره هذه الموهبة أنه، خلال سنوات الدراسة، كان أساتذته يختارونه لرسم خرائط مادة الجغرافيا على السبورة؛ لأنه كان يبدع في ذلك، كما كان، كلما عاد إلى البيت، انهمك في الرسم، باستعمال قلم الرصاص أو القلم الجاف، على الأوراق البيضاء التي يبترها من دفاتره. يقول يساري إن عشقه للرسم، الذي اعتبره موهبة من الله، شكل مصدر رزقه منذ أن توقف عن متابعة الدراسة سنة 1974، مبرزا أنه، بعد أن كان يبيع ما يرسمه من لوحات بمنزل أسرته بحي بندباب بفاس، اختار أن يفتح ورشته الخاصة بالمدينة العتيقة؛ ليكون قريبا من زوارها، المغاربة والأجانب.  وأضاف الفنان ذاته، وهو يتحدث لهسبريس، أن أول ما بدأ به مسيرته الفنية رسم بورتريهات بالأسود والأبيض، ووضعها داخل لوحات ذات إطارات خشبية تضفي عليها لمسة من الجمال، مبرزا أنه اشتغل على هذا النمط من الرسم، على الخصوص، لحساب مصورين فوتوغرافيين كانوا يأتونه من مختلف مدن المغرب. وتابع الرسام العصامي ذاته بأنه عمل على تطوير موهبته بالاعتماد على نفسه والثقة في قدرته على الإبداع، مبرزا أنه بعد مرحلة الرسم بالأبيض والأسود انتقل إلى رسم لوحاته بالألوان نزولا عند رغبة زبائنه الذين قال إنه يحول أفكارهم إلى لوحات فنية تنال رضاهم.  واستطرد الرسام العصامي يساري بأن من بين البورتريهات التي أنجزها في مسيرته الفنية لوحتان لملك المغرب لفائدة إحدى مؤسسات تكوين الأطر بمدينة القنيطرة، بالإضافة إلى بورتريه خاص بالشيخ زايد، الرئيس الراحل لدولة الإمارات العربية المتحدة، وآخر لهذا الأخير رفقة نجله الشيخ خليفة، وذلك نزولا عند طلب أحد زبائنه. كما قال الرسام يساري إنه يبرع، أيضا، في رسم لوحات تعكس الإرث المعماري التاريخي للمدينة العتيقة بفاس، مشيرا إلى لوحة معلقة داخل ورشته لباب فندق النجارين العتيق، جسد الرسام العصامي، من خلالها، زخارفه ونقوشه الأندلسية المثيرة للإعجاب.  “في ورشتي هاته، أعلم الطلبة مبادئ الرسم بدون مقابل، منهم من أصبح أستاذا للرسم، ومنهم من أفاده تكوينه في ولوج مهن تتطلب التمتع بمثل هذه الموهبة”، يقول الرسام العصامي إدريس يساري، مؤكدا أن ورشته مفتوحة أبوابها، أيضا، بالمجان في وجه الجميع، سواء من اختار اقتناء إحدى لوحاته أو من لم يرغب في ذلك.",culture
88,"طمس جدارية فنية لامرأة بزي أمازيغي يخلف استنكارا بمدينة الحسيمة 

 خلف طمس جدارية فنية لامرأة بزي تقليدي أمازيغي، رسمها أحد الفنانين بأحد شوارع الحسيمة، استنكارا واسعا لدى فاعلين جمعويين وعلى مواقع التواصل الاجتماعي.  وفي هذا الصدد، ندد بلاغ صادر عن جمعية “أونلاين للثقافة والفنون والأعمال الاجتماعية” وجمعية “أنيري للتنشيط الثقافي والفني” بهذا السلوك، الذي اعتبرتاه “دنيئا وغير مواطن طال جدارية هادفة استغرق إنجازها حوالي 30 ساعة على امتداد أربعة أيام”. وطالب البلاغ “بفتح بحث قضائي من طرف السلطات المختصة لترتيب المسؤوليات”، مشيرا إلى أن الجدارية “أنجزت في أواخر شهر نونبر 2020 بمبادرة شخصية من طرف الفنان التشكيلي عماد أعروص”.  وفي تصريح لهسبريس، قال أعروص: “فوجئت بحادث طمس الجدارية، التي استغرقت وقتا كبيرا في إنجازها لتزيين الواجهة الخارجية لمؤسسة دار السلام بالحسيمة. هذا سلوك مشين يعكس طابعا غير متمدن لمقترفي هذا الفعل بعيدا عن مراقبة القانون، باعتبار أن الجدارية لم تنجز إلا بعد الحصول على ترخيص من طرف الجهات الوصفية وفق الإجراءات المعمول بها”. وأضاف قائلا: “الجداريات الفنية ليست لوحات مرسومة فقط لتزيين وتأثيث الفضاء، بل لها دور مهم في التعريف بثقافة منطقتنا ماضيا وحاضرا، وترسخ رسائل الفن التي تعالج قضايا اجتماعية وبيئية وقيمية، وهذا ما دفعني إلى رسم الجدارية من أجل تكريس هذه القيمة الفنية، لكن جهات معينة لا تحب الفن، تسعى بكل الطرق إلى محاربته ومحوه”.  وعما إذا كان يشك في جهة معينة تقف وراء الحادث، قال الفنان التشكيلي: “إلى حدود اللحظة ليست لدي فكرة عن الجهة الضالعة في هذه القضية. تلقيت اتصالات عديدة تشجب وتدين هذا الفعل، الذي لا يمت إلى الإنسانية وإلى ثقافة التعايش بأي صلة، وأؤكد أن ما حدث حالة معزولة لا تمثل مدينة الحسيمة، حيث السكينة والأمان والاحترام والتقدير بين جميع المواطنين”.  وختم أعروص تصريحه قائلا: “كنت أتابع بين الفينة والأخرى أخبارا حول “تشويه جداريات في مناطق بعينها”، وهو أمر واقع لا يمكن نكرانه. إنها سلوكات غير حضارية سببها غياب الوعي الاجتماعي والذوق الفني والتربية الأسرية والمدرسية والتنشئة الاجتماعية، لذلك تلزم مجهودات كبيرة من جميع الأطراف للرقي بثقافة مجتمعنا وتنميته وفق الأفضل”.",tamazight
89,"غوتيريش يعزي الملك محمد السادس إثر استشهاد جنديين من حفظة السلام 

 خلال احتفال أقيم بمناسبة اليوم الدولي لحفظة السلام، الذي يخلد في 29 ماي من كل سنة، تسلم السفير الممثل الدائم للمغرب لدى الأمم المتحدة، عمر هلال، من يد الأمين العام للأمم المتحدة، أنطونيو غوتيريش، ميدالية “داغ همرشولد”، باسم الجنود حفظة السلام المغاربة الشجعان، وذلك اعترافا بتضحياتهم وشجاعتهم ونكرانهم للذات وحسهم العالي بالمسؤولية. وإثر استشهاد جنديين مغربيين من حفظة السلام، كلف الأمين العام الأممي غوتيريش السفير هلال بنقل تعازيه القلبية إلى الملك محمد السادس، القائد الأعلى رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية، معربا له عن خالص امتنان الأمم المتحدة على دعم المملكة المغربية المتواصل لعمليات حفظ السلام. ويأتي هذا التكريم اعترافا بالدور الرائد الذي يضطلع به المغرب في الصفوف الأولى لعمليات حفظ السلام في إفريقيا وحول العالم، في ظل القيادة المتبصرة للملك محمد السادس. كما كلف غوتيريش هلال بنقل تعازيه لأسر الضحايا الذين ضحوا بحياتهم، دفاعا عن المبادئ والقيم الكونية للسلام والاستقرار، تحت لواء الأمم المتحدة. ويتعلق الأمر، على الخصوص، بالشهيدين الملازم محمد زريك والرقيب رشيد مرغيش، اللذين كانا يعملان ضمن وحدة القوات المسلحة الملكية، التي تسند بعثة الأمم المتحدة المتكاملة متعددة الأبعاد لتحقيق الاستقرار في جمهورية إفريقيا الوسطى (مينوسكا). وفي رسالة بهذه المناسبة، أشاد هلال بأفراد حفظ السلام الشرفاء الذين “قدموا أسمى التضحيات دفاعا عن أنبل القضايا؛ السلام”. وأعرب السفير، باسم المملكة المغربية، عن “خالص تعازيه لأسر الضحايا الشجعان ولأسرتنا الكبيرة لقوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة”، معربا عن خالص عبارات التعازي والتضامن والتعاطف مع أفراد هذه العائلات؛ كما أشار إلى أن “ذكرى هؤلاء الجنود الشجعان، الفخورين بخدمة المصالح العليا للإنسانية بحماس وحس كبير من المسؤولية وقيم الواجب العالي، ستعيش إلى الأبد”. وينشر المغرب حاليا أكثر من 1700 من أفراد الجيش والشرطة المغاربة في عمليات الأمم المتحدة بجمهورية إفريقيا الوسطى، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، والسودان وجنوب السودان.",politics
90,"رئيس إسرائيل يشيد بالتعاون مع المغرب 

 أكد إسحاق هرتصوغ، رئيس إسرائيل، أنه بإمكان المغرب وإسرائيل العمل معا على تطوير حلول مبتكرة خصوصا في المجال التكنولوجي، من أجل تحسين جودة مناحي الحياة وسبل العيش وتعزيز التقدم والسلام في الشرق الأوسط وإفريقيا وما عداهما. وسلط الرئيس الإسرائيلي، في مداخلة مسجلة تم بثها بمناسبة حفل افتتاح منتدى “المغرب-إسرائيل.. تواصلوا من أجل الابتكار” الذي أعطيت انطلاقة أشغاله أمس الاثنين بالدار البيضاء، الضوء على علاقات التعاون التي تجمع بين الشعبين والتي تعود إلى قرون عديدة. وأكد إسحاق هرتصوغ في الوقت ذاته على الدور المحوري للإسرائيليين من أصل مغربي في تطوير دولة إسرائيل، وعلى مساهمة الجالية اليهودية المغربية في تاريخ المملكة المغربية. وبشأن التعاون بين البلدين، قال الرئيس الإسرائيلي: “تخيلت طفلا عمره 10 سنوات يعيش في مكان ما في العالم الإسلامي، وهو يراقب كيف يمكن للمغرب وإسرائيل التفكير والبناء والخلق معا؛ وسيرى هذا الطفل السلام كحقيقة وكبديل حقيقي للتعايش بالشرق الأوسط”، معربا عن “احترامه العميق” للملك محمد السادس، وشكره له على التزامه بالعلاقات السلمية والودية بين البلدين. وإذ شدد على “إمكانات التعاون الهائلة بين المغرب وإسرائيل”، أضاف الرئيس الإسرائيلي “نحن دولتان توجدان في مفترق طرق القارات والثقافات على ضفاف البحر الأبيض المتوسط.. كلانا يعتز بالتسامح والحوار بين الشعوب من مختلف الأديان والأصول، وكلانا يحترم بشكل عميق تقاليدنا القديمة مع الالتزام المتبادل بالعلم والتكنولوجيا”. كما أشار هرتصوغ إلى أنه يمكن للبلدين، من خلال الشراكات والتعاون المربح للجانبين، خلق واقع جديد في مجال الأمن الغذائي والتكنولوجيا والرعاية الطبية وتوسيع دائرة السلام في العالم وبناء استقرار دائم ومستقبل مزدهر لأطفالنا ولمنطقة شمال إفريقيا برمتها. ويعتبر هذا المنتدى، المنظم بشراكة بين كل من “Start-Up Nation Central” و «Consensus Public Relations»، حدثا فريدا يجمع بين المسؤولين المغاربة والإسرائيليين من القطاعين الخاص والعمومي حول موضوع الابتكار التكنولوجي في مجالات الصناعة الغذائية والماء والخدمات اللوجستيكية والطاقة والتنمية المستدامة. وتميز حفل الافتتاح بإبرام الطرفين المغربي والإسرائيلي 13 مذكرة تفاهم تتعلق بتطوير الحلول المبتكرة، بهدف تعزيز أنشطة الأعمال التجارية الثنائية (B2B) بين الفاعلين الاقتصاديين والتجاريين بالبلدين والتعاون الذي يجمع بين الجهات الحكومية. يذكر أن هذا الحدث عرف مشاركة كل من المستشار الملكي أندريه أزولاي، وغيثة مزور، الوزيرة المكلفة بالانتقال الرقمي وإصلاح الإدارة، رياض مزور، وزير الصناعة والتجارة، ومحمد عبد الجليل، وزير النقل واللوجستيك.",economy
91,"الواقع المعزز يغزو عالم السيارات.. شاشات لعرض مجسمات للسائق 

 تغزو تقنية الواقع المعزز (Augmented Reality) عالم السيارات حاليا لزيادة عوامل السلامة والراحة أثناء القيادة، ويدمج هذا الواقع العالمين الافتراضي والواقعي، لتقديم بيانات القيادة المهمة في بيئة مناسبة لقائد السيارة وإثراء البيانات المعروضة على الشاشة. لكن حتى اللحظة لم يغن هذا النظام بشكل كامل عن شاشات العرض الأساسية، إذ يجب أن تظل جميع المعلومات الأساسية مرئية وفي جميع الأوقات والظروف. وأعلنت شركة ""واي راي"" (Wayray) عن إثراء هذه التقنية باستخدام الليزر لعرض الصور المجسمة على الزجاج الأمامي للسيارة، لتكون الشاشة أكبر بحوالي 10 مرات مما كانت عليه في الأنظمة السابقة. وبالإضافة إلى مسار الطريق يمكن عرض مناطق مرور المشاة أو راكبي الدراجات أو الإشارات المرورية بشكل بياني وملون. وأوضحت الشركة أن هذه الرسومات المتحركة تنتظم حركاتها في خط رؤية قائد السيارة مستندة إلى تقنية ليزر مدمجة في أرضية السيارة لتوفير تجربة واقع معزز ينقل أشعة الضوء الأحمر والأخضر والأزرق إلى لوحة القيادة. ويوجد نظام بصري يطور الصور المجسمة ويعرضها على طبقة من البوليمر الضوئي الخاص في الزجاج الأمامي لإظهار الأشياء في نطاق يصل إلى البعيد اللامحدود تقريبا، ومن المتوقع أن يتم طرح السيارات الأولى المزودة بهذه التقنية في الأسواق بحلول عام 2025. أوضح بيدرو ريبيرو مونتيرو -وهو المسؤول عن نظام الملتيميديا لدى ""مرسيدس- بنز"" (Mercedes-Benz)- أن هذه التقنية تهدف في المقام الأول إلى عدم تشتيت انتباه قائد السيارة، إذ يتم عرض المعلومات الضرورية في مجال الرؤية مثل السرعة الحالية أو بيانات نظام الملاحة أو معلومات الأنظمة المساعدة أو حدود السرعة، فضلا عن عرض أسماء المتصلين أو الشوارع أو محطات الراديو. ولا يزال نظام مرسيدس يتطلب مساحة كبيرة لعرضه، والتي تتوفر في الفئة ""إس"" (S) أكثر من الفئة ""إيه"" (A) على سبيل المثال، لذلك يجب أن تكون الأنظمة المستقبلية أصغر حجما، فيما تقدم في الوقت نفسه صورة أكبر ووظائف إضافية تدعم قائد السيارة في مهمته. وأضاف مونتيرو أن الصورة العريضة ستساعد عند الانعطاف. ويرى مطورو ""واي راي"" أيضا إمكانية وجود صور مجسمة للنافذة الجانبية تحتوي على معلومات ومحتوى، وذلك بناء على إمكانية تحويل أي سطح شفاف إلى شاشة عرض للواقع المعزز. وقامت ""فولكسفاغن"" (Volkswagen) بالفعل بدمج نظام ""إيه آر- إتش يو دي"" (AR-HuD) في قطاع السيارات المدمجة كجزء من التجهيزات الخاصة بالموديلات الكهربائية مثل ""آي دي.3″ (ID.3) و""آي دي. 4"" (ID.4). بدوره، أوضح ألكسندر كونز المتخصص في أنظمة الواقع المعزز لدى فولكسفاغن أن هذه التقنية تزيد الراحة وسلامة القيادة من خلال تقليل الجهد المعرفي لتفسير المعلومات المعروضة، نظرا لأن المعلومات المهمة تظهر فعليا في بيئة العمل الخاصة بقائد السيارة. ويتم عرض التعليمات الخاصة بالملاحة أو المسافة أو البقاء في حارة السير فقط عند الحاجة إليها، بصريا على مسافة يبدو أنها على بعد 10 أمتار، ويوجد في الأسفل شريط عرض يحتوي على معلومات ثابتة يبدو أنه على بعد 3 أمتار. ومع هذا، لن يتمكن مطورو السيارات من الاستغناء عن دعم شاشات العرض الأساسية، إذ يجب توفير جميع المعلومات الأساسية في جميع الأوقات، مثل أضواء التحذير والمصابيح الوظيفية.",science
92,"هذه حصيلة المؤشرات ببورصة البيضاء 

 كشف بنك المغرب أن مؤشر “مازي” سجل ارتفاعا طفيفا بـ 0,2 بالمائة، ليستقر أداؤه السلبي منذ بداية السنة عند 5,1 بالمائة، مشيرا إلى أن هذا التطور الأسبوعي يعكس بالأساس تحسن مؤشرات قطاعات “المعادن” بنسبة 3,4 بالمائة، و”البترول والغاز” بـ 3,3 بالمائة، و”شركات الاستثمار العقاري” بـ 2,2 بالمائة. وفي المقابل، سجلت مؤشرات قطاعات “الصناعة الصيدلية” و”خدمات النقل” و”الاتصالات” انخفاضا بنسبة 4,4 بالمائة و0,7 بالمائة و0,3 بالمائة، على التوالي. وبخصوص الحجم الإجمالي للمبادلات، فقد بلغ 344,6 مليون درهم مقابل 530,5 مليون درهم خلال الأسبوع الذي سبقه. وفي السوق المركزية للأسهم، بلغ الحجم اليومي المتوسط للمبادلات 66,7 مليون درهم مقابل 99,9 مليون درهم.",economy
93,"مجلس المنافسة يرصد ""ممارسات منافية"" في خدمات الهندسة المعمارية 

 أفادت مصالح التحقيق التابعة لمجلس المنافسة بأنها أبلغت مؤاخذات إلى الهيئة الوطنية للمهندسين المعماريين، بخصوص ارتكابها أفعالا من شأنها أن تشكل ممارسات منافية للمنافسة في سوق خدمات الهندسة المعمارية. ووفق بلاغ صحافي صادر عن المقرر العام لمجلس المنافسة، توصلت به هسبريس، فإن المؤاخذات تم تبليغها إلى هيئة المهندسين المعماريين، المكونة من المجلس الوطني والمجالس الجهوية؛ وذلك عملاً بأحكام المادة 29 من القانون رقم 12.104 المتعلق بحرية الأسعار والمنافسة. وتشير المعطيات الواردة إلى أن التحقيق الذي باشرته مصالح التحقيق التابعة للمجلس، إثر توصله بشكاية في الموضوع، بين أن “هيئة المهندسين المعماريين عملت على تحديد وفرض تسعيرة موحدة لأتعاب مختلف الخدمات المقدمة من طرف المهندس المعماري، وكذا طرق احتساب هذه الأتعاب في حالة التأخير أو عدم تنفيذ الالتزامات من المهندس المعماري والزبون، واعتماد تدابير قصد تتبع ومراقبة مدى احترام هذه الأسعار من طرف المهندسين المعماريين في السوق الوطنية”. كما رصدت مصالح التحقيق التابعة لمجلس المنافسة “إجراء تقسيم لسوق الطلبيات الخاصة ما بين المهندسين المعماريين، من خلال وضع نظام للحصص الشهرية للمشاريع الهندسية الموزعة حسب كل مهندس”. وجاء في البلاغ أن القرارات سالفة الذكر “تخالف وبصفة صريحة مقتضيات المادة 6 من القانون 12.104 التي تنص على منع الأعمال المدبرة أو الاتفاقيات أو الاتفاقات أو التحالفات الصريحة أو الضمنية، كيفما كان شكلها وأيا كان سببها، عندما يكون الغرض منها أو يمكن أن تترب عنها عرقلة المنافسة أو الحد منها أو تحريف سيرها في سوق ما”. ويمثل إجراء تبليغ المؤاخذات إلى الهيئة الوطنية للمهندسين المعماريين بمثابة فتح المسطرة الحضورية، التي تتيح للمعنيين بالأمر ممارسة كافة حقوق الدفاع قبل اتخاذ القرار من طرف مجلس المنافسة؛ وذلك بعد إجراء تحقيق حضوري وعقد جلسة لمناقشة القضية والتداول بشأنها. وقبل المهندسين المعماريين، سبق لمجلس المنافسة أن أبلغ السنة الماضية مؤاخذات للمجلس الوطني لهيئة الخبراء المحاسبين، بخصوص ممارسات منافية لقواعد المنافسة تم رصدها بسوق التدقيق المحاسبي والمالي القانوني والتعاقدي، تتمثل في تحديد معايير الاستخدام الزمني والأتعاب من أجل احتساب أتعاب الخبراء.",economy
94,"غباش يشيد بدور الملك في دعم القدس 

 أشاد رئيس المجلس الوطني (البرلمان) لدولة الإمارات العربية المتحدة، صقر غباش، بالدور الرائد الذي يضطلع به الملك محمد السادس رئيس لجنة القدس، من أجل دعم صمود المقدسيين. كما ثمن غباش، في كلمة خلال أعمال المؤتمر الطارىء الثالث والثلاثين للاتحاد البرلماني العربي اليوم السبت بالقاهرة، دور الملك محمد السادس في الدفاع عن المدينة المقدسة. وذكر صقر غباش بمواقف بلاده التي تصدت إلى جانب الدول العربية، سياسيا ودبلوماسيا لجميع الإجراءات والقرارات الإسرائيلية التي استهدفت طمس أو تغيير هوية المسجد الأقصى، أو تغيير الوضع القانوني والتاريخي في القدس، وطابعها العربي والإسلامي. ودعا للعمل على وقف ومنع الممارسات الإسرائيلية التي تؤدي إلى تصعيد خطير وتهديد لأمن المنطقة برمتها، موضحا أن الاكتفاء بالحلول المؤقتة والم سكنة فقط لن يحقق النتيجة التي يمكن الاطمئنان إليها خلال الفترة القادمة”. وأشار إلى ضرورة التمسك بآليات تنفيذ حل القضية الفلسطينية، بشكل دائم وعادل، وفقا للمرتكزات الثلاثة الثابتة وهي المرجعيات الدولية ذات الصلة، ومبادرة السلام العربية، والعودة إلى حدود الرابع من يونيو 1967، حتى يتمكن الشعب الفلسطيني من إقامة دولته المستقلة على ترابها الوطني، وعاصمتها القدس الشرقية. ويشارك المغرب في الاجتماع بوفد يضم على الخصوص رئيس مجلس المستشارين النعم ميارة وسفير المغرب بالقاهرة ومندوبه الدائم لدى جامعة الدول العربية أحمد التازي.",politics
95,"لجنة العدل تقبل ""التنظيم القضائي"" 

 صادقت لجنة العدل والتشريع وحقوق الإنسان، الثلاثاء بالإجماع، على مشروع قانون رقم 38.15 المتعلق بالتنظيم القضائي، الذي تقدم به عبد اللطيف وهبي، وزير العدل، أمام اللجنة ذاتها بمجلس النواب؛ وذلك خلال جلسة لمتابعة المناقشة العامة والتفصيلية لمشروع القانون سالف الذكر في إطار القراءة الثانية. واستعرض وهبي مجمل المستجدات التي تم تضمينها في هذا القانون بعد ترتيب الآثار على قرار المحكمة الدستورية، بالإضافة إلى أهم التعديلات التي تم إقرارها أمام مجلس المستشارين. وأكد وزير العدل بهذا الخصوص على حرصه التام على عدم هدر المزيد من الزمن التشريعي، معبرا عن التزامه بمواصلة دراسة هذا المشروع والأخذ بكل مقترح من شأنه أن يساهم في تجويده وإخراجه إلى حيز الوجود. واختتم المسؤول الحكومي ذاته كلمته بالتأكيد على أن مشروع هذا القانون بلغ الولاية التشريعية الثالثة في مسار المصادقة التشريعية عليه؛ وهو ما يدل على أهميته في استكمال ورش بناء الاستقلال المؤسساتي كقانون أساسي ومهيكل. وأوضح أن من شأن هذا القانون أن يشكل قيمة مضافة للترسانة التشريعية الوطنية المؤطرة لعمل السلطة القضائية. حري بالذكر أن مشروع قانون رقم 38.15 المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة يندرج في إطار استكمال الترسانة القانونية لتنزيل مشروع إصلاح منظومة العدالة، خاصة بعد تنصيب المجلس الأعلى للسلطة القضائية وانتقال رئاسة النيابة العامة إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض.",politics
96,"هيئة أمازيغية تطالب الأمم المتحدة بمحاكمة غالي 

 طالبت العصبة الأمازيغية لحقوق الإنسان الأمين العام للأمم المتحدة بملاحقة مجرمي الحرب المنتمين إلى جبهة البوليساريو الانفصالية، وتفعيل صلاحياته القانونية لدى مجلس الأمن والمحاكم الدولية من أجل رد الاعتبار للأسرى المغاربة المحتجزين. ويوجد رئيس “الجمهورية الوهمية” إبراهيم غالي على رأس الأشخاص الذين طالبت العصبة الأمازيغية بمحاكمتهم، إلى جانب سيدي احمد وطالب العلالي، وأيوب الحبيب، ومحمد فاضل ريبيك، وعلي غالي، ومجموعة من الجلادين المتورطين في عمليات التعذيب. وذكرت الهيئة المغربية ذاتها، في مراسلتها للأمم المتحدة، أن المغرب فرضت عليه حرب ظالمة من طرف جبهة البوليساريو، بدعم مالي وتقني وعسكري جزائري وليبي وكوبي وإيراني، منذ جلاء القوات الإسبانية عن الأراضي المغربية المحتلة سنة 1975. وأضافت الوثيقة التي توصلت بها هسبريس أن الجيش المغربي استطاع أسر أكثر من 105 جزائريين من ميدان القتال في إحدى المعارك، ما يبين التواطؤ الجزائري الواضح في استهداف الوحدة الترابية المغربية؛ كما نتج عن هذه الحرب المفروضة على المغرب أسر عدد كبير من المدنيين والعسكريين، تجاوز 2500 أسير من مختلف الرتب والدرجات العسكرية. وأوردت العصبة الأمازيغية أن الأسرى المغاربة الذين احتجزتهم السلطات الجزائرية وميلشيات البوليساريو في سجون الجزائر والبوليساريو، لمدة تقارب ثلاثة عقود، تعرضوا لشتى أنواع التعذيب والتنكيل والقمع، وهو ما يتعارض مع القوانين الدولية وما يستلزم المتابعات القضائية للمسؤولين الجزائريين وميلشيات البوليساريو المرتكبين للجرائم الدولية المنصوص عليها في القانون الأساسي الإطار المنظم لعمل المحكمة الجنائية الدولية. “ومن بين الفظاعات والانتهاكات وجرائم الحرب التي اقترفتها ميليشيات البوليساريو وبعض المسؤولين الجزائريين، كما استقيناها من روايات شفوية وكتب منشورة لبعض الأسرى المغاربة؛ الحرمان من النوم لمدد طويلة، وسياسة التجويع والإنهاك الجسدي والحرمان من الماء، إضافة إلى الأعمال الشاقة وأعمال السخرة والتعذيب أثناء الاستنطاقات المتكررة من قبل المخابرات”، تضيف المراسلة نفسها. كما تعرض الأسرى المغاربة، وفق العصبة الأمازيغية لحقوق الإنسان، لكافة أشكال الحبس الانفرادي والعقاب الجماعي والإجبار على امتصاص الدم وسب المقدسات المغربية والقتل العمد تحت التعذيب، إضافة إلى التعريض للشمس لمدة طويلة واغتصاب الأسيرات المدنيات.",tamazight
97,"ميراوي يستعد لزيارة إسرائيل بالتمهيد لاتفاقيات مبادلات طلابية مغربية 

 تتوسع مجالات العلاقات المغربية الإسرائيلية لتشمل البحث العلمي كذلك، بتوقيع وزير التعليم العالي، عبد اللطيف ميراوي، مذكرة تفاهم مع وزارة الابتكار والعلوم والتكنولوجيا العبرية، تهم التعاون بين المؤسسات الجامعية للبلدين. وتفتح الاتفاقية الموقعة باب “تبادل الخبرات والتجارب، فضلا عن تشجيع حركية الطلبة والباحثين، كما ستشكل فرصة لتطوير برامج مشتركة للبحث العلمي في المجالات ذات الاهتمام المشترك، كالطاقة الخضراء والفلاحة المستدامة والقطاع الصحي؛ بالإضافة إلى مجال الصناعات الحديثة”.  وزيرة الابتكار والعلوم والتكنولوجيا فركاش هكوهين قالت إن “المذكرة الموقعة بين الوزارتين تندرج في إطار ‘الإعلان المشترك’ بين البلدين، بتاريخ 22 دجنبر 2020، وتفتح آفاقا واعدة للتعاون الثنائي”. وأضافت الوزيرة: “سنعمل سويا من أجل رفع التحديات المشتركة في عدة ميادين، من خلال تعزيز التعاون في مجال الطاقات المتجددة وتكنولوجيا الماء والعلوم، فضلا عن القضايا المرتبطة بالصحة والتغير المناخي”.  عبد اللطيف ميراوي، وزير التعليم العالي والبحث العلمي والابتكار، سجل أن “الاتفاقية تعني الأساتذة الباحثين والطلبة، فضلا عن تبادل الخبرات ووجهات النظر”. وأضاف ميراوي، في تصريح لجريدة هسبريس، أن “المواضيع المشتركة تتعلق أساسا بالطاقة المتجددة والماء وغيرها، ومن المرتقب أن تنجز أبحاث فيها”. وبالنسبة للزيارات قال المسؤول الحكومي إنها “لم تبرمج بعد، لكنها ستنطلق قريبا”، مضيفا: “سأسافر صوب إسرائيل شهر يوليوز المقبل. ومن المتوقع توسيع شراكات مع مختلف الجامعات”.  كما اعتبر ميراوي أن “رهان الجامعة المغربية هو تحقيق مزيد من الإشعاع العالمي”، مؤكدا أن “إسرائيل لديها موقعها على المستوى البحثي”، وزاد: “يتوفرون على كفاءات واختصاصات مهمة”. وأورد المتحدث ذاته أن “التعامل سيكون في إطار البحث العلمي وتقارب الحضارات”، مسجلا أن “الرهان على الشباب أساسي ثم على المغاربة اليهود هناك؛ لكن الطموح سيمتد نحو الجميع”.  ويعود أول تنسيق بين قطاعي البحث العلمي في البلدين إلى فبراير من سنة 2021، خلال فترة الوزيرين السابقين سعيد أمزازي ويواف غالانت؛ واتفقا على تنفيذ برنامج لتبادل الزيارات الطلابية. جدير بالذكر أن الجامعات الإسرائيلية تتصدر قائمة أفضل المؤسسات التعليمية في الشرق الأوسط وإفريقيا، إذ جاءت جامعة “حيفا” ضمن أفضل 100 جامعة في العالم وفق تصنيف “شنغهاي” الشهير، إضافة إلى احتلال جامعة تل أبيب المرتبة الأولى في منطقة “مينا”.",politics
98,"عبد النباوي يستقبل مسؤولين أمريكيين 

 استقبل مَحمد عبد النباوي، الرئيس المنتدب للمجلس الأعلى للسلطة القضائية، الإثنين، وفدا من المدعين العامين من الولايات المتحدة الأمريكية، وذلك في مقر المجلس بحي الرياض بالرباط. وبعد تقديم لمحة تاريخية عن القضاء بالمملكة المغربية، تم إطلاع الوفد الأمريكي على مسلسل إصلاح منظومة العدالة، وآليات تعزيز استقلالية القضاء واستقلالية المجلس الأعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة، تنفيذا للرؤية الإصلاحية للملك محمد السادس.  وشكل هذا اللقاء مناسبة للتطلع نحو تعزيز العلاقات القضائية بين المجلس الأعلى للسلطة القضائية بالمغرب والمؤسسات القضائية في الولايات المتحدة الأمريكية، وتعزيز علاقات التعاون في مختلف المجالات التي تهم الشأن القضائي، وكذا تبادل الوفود والزيارات، للاستفادة من التجارب الفضلى في مجال العدالة.",politics
99,"مهمة برلمانية استطلاعية تنبش في ""اختلالات"" أسواق الجملة بالمغرب 

 راسل الفريق الحركي بمجلس النواب رئيس لجنة القطاعات الإنتاجية من أجل القيام بمهمة استطلاعية للوقوف على “الاختلالات والمشاكل التي تعاني منها أسواق الجملة، ونمط تسييرها، واللاتكافؤ في تغطيتها للتراب الوطني وتعدد الوسطاء”. واعتبر الفريق الحركي، في وثيقة تقنية أرفقها بطلب تشكيل المهمة الاستطلاعية المذكورة، أن هناك حاجة إلى هذه المهمة بالنظر إلى “معاناة أسواق الجملة الحالية من عدة مشاكل واختلالات، منها على الخصوص ضعف البنية التحتية وانعدام الخدمات باستثناء عدد قليل منها، ونمط تسيير غير ملائم، وتغطية ترابية غير متكافئة، بالإضافة إلى تعدد الوسطاء، مما يؤدي إلى ارتفاع الأسعار”. وبناء عليه، يطرح التساؤل حول خطة الإصلاح المتعلقة بأسواق الجملة للفواكه والخضر من الجيل الجديد، علما أن هذه الأسواق تسوّق ما يعادل 30 في المائة من الإنتاج الوطني، مما يمكن من إنجاز رقم معاملات سنوي يبلغ حوالي 7 مليارات درهم. واقترح الفريق الحركي أن تعقد المهمة الاستطلاعية لقاءات مع القطاعات الوزارية ذات الصلة، وتزور بعض أسواق الجملة، وتجيب على عدد من الأسئلة والإشكالات، خاصة ما يتعلق بتأهيل أسواق الجملة بجهات المملكة، وإصلاح الإطار القانوني المنظم لعملية تسويق الخضر والفواكه ببلادنا، وتحديد شروط تأهيل وتنظيم أسواق الجملة، وكذا غياب البنيات التحتية بهذه الأسواق بتصاميم ملائمة، فضلا عن تعدد الوسطاء. من جهة أخرى، اقترح الفريق الحركي بمجلس النواب أن تنهي المهمة الاستطلاعية تقريرها في غضون شهر يونيو المقبل، على أن تشرع في عملها مباشرة بعد موافقة مكتب المجلس. وينص النظام الداخلي لمجلس النواب على أنه يجوز للجان الدائمة أن تكلف، بناء على طلب من رئيسها بعد موافقة مكتب اللجنة أو رئيس فريق أو ثلث أعضاء اللجنة، عضوين أو أكثر من أعضائها بمهمة استطلاعية مؤقتة حول شروط وظروف تطبيق نص تشريعي معين، أو موضوع يهم المجتمع، أو يتعلق بنشاط من أنشطة الحكومة والإدارات والمؤسسات والمقاولات العمومية، باتفاق مع مكتب مجلس النواب. وتمثل جميع الفرق والمجموعات النيابية في المهام الاستطلاعية المؤقتة إذا كان عدد الأعضاء المكلفين بها يساوي عدد الفرق والمجموعات النيابية. ويتم اللجوء إلى قاعدة التمثيل النسبي بخصوص المقاعد المتبقية بعد تمثيل كافة الفرق والمجموعات النيابية، أو بخصوص الحالة التي يفوق فيها عدد الفرق والمجموعات النيابية العدد الإجمالي للأعضاء المكلفين بالمهمة الاستطلاعية المؤقتة. ويحدد مكتب اللجنة الدائمة عدد النائبات والنواب الذين يكلفهم بالمهمة الاستطلاعية، على ألا يتجاوز 13 عضوا وألّا يقل عن عضوين اثنين، كما يجوز للفرق والمجموعات النيابية أن تنتدب عنها ممثلا أو ممثلين من خارج اللجنة التي شكلت المهمة الاستطلاعية، ويراعى في ذلك الخبرة والتخصص. وتتم مناقشة تقارير المهام الاستطلاعية بحضور الحكومة التي تتولى الإجابة على التساؤلات والاستفسارات المقدمة من طرف النواب. وكان المجلس الاقتصادي والاجتماعي قد أكد في رأي سابق حول تسويق المنتجات الفلاحية، أن أسواق الجملة في حاجة إلى إصلاح هيكلي. ويبلغ عدد أسواق البيع بالجملة ببلادنا 38، موزعة على 32 إقليما وعمالة، بينما يتألف الفاعلون في الأسواق من 3700 منتج و4600 تاجر جملة و374 وكيلا و20.000 مستخدم. وبحسب تشخيص أجرته وزارة الفلاحة والتجارة والصناعة لأسواق الجملة، فإن هذه الأخيرة تعاني من عدد من مكامن الضعف، تتعلق على الخصوص بطريقة التدبير، ووضعية التجهيزات والمنظومة الجبائية، ونقص احترام قواعد النظافة والصحة والسلامة، كما أن الإطار القانوني الذي ينظم هذه الأسواق متقادم يعود إلى 1962.",politics
100,"دون إذن صريح من المستخدمين.. تعديل لمتجر آبل يتيح تجديد الاشتراكات تلقائيا حتى بعد رفع الأسعار 

 حدَّثت شركة آبل (Apple) الأميركية قواعد متجر تطبيقاتها آب ستور (App Store) لكن هذا التحديث سيكون أخبارا سيئة لأي شخص لديه، أو يمكن أن يكون لديه، أي نوع من الاشتراكات المدفوعة، وذلك أن القواعد الجديد ستسمح للمطورين برفع سعر اشتراكاتهم وتجديدها تلقائيا أيضا دون إذن صريح من المستخدمين. وتسمي آبل القاعدة الجديدة ""زيادة سعر الاشتراك القابل للتجديد التلقائي"" (auto-renewable subscription price increase) وتقول إن هناك بعض الشروط التي سيحتاج المطورون إلى اتباعها كي ينطبق عليهم التحديث التجديد، من ضمنها أن أي أسعار تزيد بنسبة أعلى من 50% لن تكون مؤهلة لتلك القاعدة. كما تقتصر الاشتراكات الأسبوعية والشهرية أيضا على زيادة قدرها 5 دولارات أميركية، بينما لا يمكن للاشتراكات السنوية رفع الأسعار بأكثر من 50 دولارا. ولن يتم تجديد الاشتراكات التي تتجاوز هذه الحدود القصوى تلقائيًا، وسيُطلب من المستخدمين الموافقة أولا على التغييرات في الأسعار، وتجاهل تحذير زيادة الأسعار في تلك الحالة سيعني أن اشتراكك سينتهي، وستفقد إمكانية الوصول إلى الخدمة بعد فترة التجديد التالية. وسيتم أيضا تفعيل خيار تجديد الاشتراك إذا تم رفع أسعار الاشتراك أكثر من مرة في السنة. ويهدف هذا إلى وقف التطبيقات المراوغة التي قد ترفع السعر مرارا وتكرارا بزيادات صغيرة على مدار عدة أشهر. وهذه ليست المرة الأولى التي يتم فيها تداول أخبار عن مثل هذا التعديل لخدمات الاشتراك، لكن آبل جعلته هذه المرة رسميا. وذكر موقع ""تيك كرنتش"" (TechCrunch) المتخصص بالتقنية أن التعديل كان في مراحل الاختبار الشهر الماضي، بينما تلقى المستخدم المدعو ""ماكس سيلمان"" (Max Seeleman) أحد إشعارات تغيير السعر نهاية مارس/آذار الماضي.  وتقول آبل إنها ستحذر المستخدمين من ارتفاع الأسعار عبر البريد الإلكتروني وإشعارات الجوال والرسائل داخل التطبيق. واستنادا إلى تغريدة سيلمان أعلاه، فإن الإشعار يظهر بارزا جدا. لذا، فليس الأمر كما لو أن المستخدم سيكون في مأزق تماما عندما يأتي يوم التجديد، شريطة الانتباه إلى التحذيرات التي تظهر على جهازه. وعلى الرغم من أنه قد يكون هناك زر لمراجعة تفضيلات الاشتراك الخاصة بالمستخدم، فإنه يتطلب المزيد من الجهد لإلغاء الاشتراك مقارنة بتوفير خيار برفض الاشتراك وتركه ينقضي. ويرى موقع ""تومز غايد"" (tomsguide) المتخصص بالتقنية أن التعديلات الجديدة تبدو كأنها تحرُّك غير مألوف من جانب الشركة، وقال إنه يتوجب على الجهات المسؤولة اتخاذ إجراءات صارمة بشأن أي نوع من التكاليف المخفية في الخدمات التي تقدمها شركات التقنية، لضمان أن المستخدمين لديهم علم بكل فلس سيضطرون إلى دفعه. وإذا كان لديك أي اشتراك بأي خدمة من خلال متجر تطبيقات آبل فسيتعين عليك الانتباه جيدا إلى ما يأتيك من إشعارات، والتأكد من أنك لا تصرفها دون تفكير، وإلا فإن فاتورة بطاقتك الائتمانية ستزداد دون أن تدري.",science
101,"الروبوتات تستولي على مطابخنا.. فماذا ستفعل ربات البيوت وعمال المطاعم؟ 

 يتطور العالم تطورا متسارعا جدا، وبالذات في ظل الثورة الصناعية الرابعة وعصر الذكاء الاصطناعي وإنترنت الأشياء والعوالم الافتراضية، والحوسبة السحابية، والتقدم المذهل الذي تشهده صناعة الروبوتات مع التطور المطرد للخوارزميات. وهذ التغير يشمل كل شيء في جميع القطاعات بلا استثناء، ومن هذه القطاعات الناشئة التي تشهد تطورا مستمرا بفعل التقدم التقني قطاع صناعة الطعام والغذاء في العالم. ويمكن تعريف تكنولوجيا الطعام بأنها ذلك ""القطاع الناشئ الذي يستكشف كيفية الاستفادة من التكنولوجيا لخلق الكفاءة والاستدامة في تصميم وإنتاج واختيار وتقديم الطعام والاستمتاع به""، وذلك كما ذكرت منصة ""فوروارد فودينغ"" (Forward Fooding). وتعدّ التكنولوجيا اليوم العنصر الأكثر رواجا في نظامنا الغذائي، كما يتضح من زيادة الاستثمار في المشاريع والشركات الابتكارية من قبل صناعة الأغذية الزراعية العالمية، ويهدف القطاع إلى التكيف مع الأوقات المتغيرة، والاستجابة لاحتياجات المستهلكين مع توفير عادات غذائية أكثر صحة واستدامة. وبلغ حجم سوق تكنولوجيا الغذاء العالمية 220.32 مليار دولار أميركي في عام 2019، ومن المتوقع أن يبلغ 342.52 مليار دولار أميركي بحلول عام 2027 ، بمعدل نمو سنوي مركب قدره 6% خلال هذه المدة، كما ذكرت منصة ""إيميرجن ريسيرتش"" (Emergen Research) في تقرير حديث لها. إن ما يدفع هذه السوق إلى النمو هو التقدم المطرد في تكنولوجيا صناعة الغذاء حيث تخلق الابتكارات المتسارعة في مجال الروبوتات وتقنيات المعالجة وتكنولوجيا البيانات فرصا جديدة للنمو في هذه الصناعة الناشئة والطموحة، كما تؤدي زيادة الوعي بين السكان المهتمين بالصحة إلى زيادة الطلب على الأطعمة الصحية، وهو ما يقود إلى الطلب المتزايد على المنتجات الغذائية الصحية والأرخص والأكثر أمانا، كما ذكر التقرير السابق. وفضلا عن ذلك يسهم نمو قنوات التجارة الإلكترونية والدفع نقدا عند التسليم في نمو سوق تكنولوجيا الغذاء، إضافة إلى أن الانتشار المتزايد للإنترنت والهواتف الذكية في الاقتصادات النامية يدعم تطور هذا القطاع وازدهاره. ومن المتوقع أن تحفز عوامل مثل الطلب على منتجات ذات جودة أعلى وانخفاض الاعتماد على الموظفين وتقليل تكلفة التكنولوجيا تقدم سوق تكنولوجيا الأغذية في المستقبل. وأكد التقرير أن اللوائح الصارمة للحكومات والمنظمات الاجتماعية فيما يتعلق بسلامة الأغذية ورعاية الحيوان والصحة والمناخ والبيئة تؤدي إلى تقليل هدر الطعام وتقليل استهلاك الطاقة، وذلك يؤدي بدوره إلى زيادة الطلب على تقنيات صناعة وإنتاج الأغذية. ومن المتوقع أن تعمل الروبوتات في عمليات الإنتاج على تعزيز فرص النمو في سوق تكنولوجيا الأغذية، حيث سيؤدي اعتماد هذه التقنيات الواعدة إلى زيادة حجم الإنتاج وتحسين سلامة الأغذية وانخفاض تكاليف الموظفين، وبالإضافة إلى ذلك تعمل الرقمنة على زيادة القدرة على التنبؤ وتسهم في الاستخدام المبسط لخطوط الإنتاج، ومن ثم تحسين الكفاءة والمساعدة في نمو السوق. في هذا السياق، أنتجت حديثا شركة ""نالا روبوتيك"" (Nala Robotics) المتخصصة بالذكاء الاصطناعي شبكة من الطهاة الآليين يمكن استخدامها لبناء وتشغيل مطبخ قائم في السحابة في أقل من 24 ساعة، وأطلقت الشركة على هذه الشبكة اسم ""نالا ماركت بليس"" (Nala Marketplace). ويعدّ هذا الحل مثاليا لمطابخ الخدمة والوجبات السريعة التي ترغب في تجربة أنواع جديدة من العمل لا تتطلب كثيرا من العمالة، أو في هذه الحالة من دون عمالة على الإطلاق، كما ذكرت منصة ""إن آر إن"" (NRN). وقال أجاي سونكارا الشريك المؤسس والرئيس التنفيذي للشركة ""سواء أكنت طاهيا في المنزل يريد بدء عمل جديد من بيته لطهو وتوصيل الطعام أو أنك تمتلك سلسلة مطاعم تتطلع إلى دخول سوق جديدة يمكن لطهاة الذكاء الاصطناعي لدينا طبخ أي نوع من الطعام مهما كان، مثل الوجبات الصينية والتايلاندية والإيطالية والهندية والمكسيكية، وكذلك الأطعمة الأميركية الشهيرة مثل البرغر والسلطات والشوربات وغيرها كثير"". وتقدم شركة ""نالا"" أول طاه آلي بالكامل يمكنه تعلم كيفية طهو أي وصفات تقريبا تدخل في نظامه مهما كانت بدقة تامة، كما يمكن للمطاعم إنشاء واجهة متجر افتراضية حيث يمكن للعملاء تقديم الطلبات رقميا، وتُرسل إلى الشيف الآلي الذي يمكنه بعد ذلك طهو الوجبة المطلوبة وتقديمها. وقد افتُتح أول مطبخ سحابي آلي بالكامل بإشراف الشركة في مدينة نابرفيل بولاية إيلينوي الأميركية، وتخطط الشركة لفتح المزيد في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأميركية قريبا، أما رسوم تشغيل هذه المطاعم فهي قليلة نسبيا إذ يدفع المشغلون رسوما أولية قدرها 250 دولارا، ثم رسوم ترخيص شهرية بناء على حجم الطلب. الروبوت ""فليبي"" (Flippy) طاه آلي يعمل بالذكاء الاصطناعي يقوم بطبخ الدجاج المقلي في مجموعة سلاسل عالمية للطعام مثل سلسلة ""وايت كسل"" (White Castle)، حصل أخيرا على شقيقة له اسمها ""شيبي"" (Chippy) ستكون متخصصة بقلي وإعداد رقائق التورتيلا والبطاطا اللذيذة، وفق ما ذكرت منصة ""ذا درم"" (thedrum) حديثا. وكشفت شركة مطاعم ""شيبتول ماكسيكان غريل"" (Chipotle Mexican Grill) عن ولادة ""شيبي"" أخيرا، وهي روبوت طورته شركة ""ميسو روبوتيكس"" (Miso Robotics) لمصلحة ""شيبتول""، يعتمد على خوارزميات الذكاء الاصطناعي، ومبرمج لصنع رقائق البطاطا والتورتيلا اللذيذة. وتعدّ ""شيبي"" أحدث ابتكارات صناعة المطاعم لتعزيز تجربة العملاء والموظفين من خلال هذه التقنيات الناشئة. وصُمّمت شيبي لإنتاج كميات ضخمة من رقائق التورتيلا، لكنها لن تطبخ هذه الكميات من خلال الطرق التقليدية المعتادة في المطابخ الكلاسيكية وتكون النتيجة عادة نسخا متطابقة من رقائق البطاطا، بل ستستخدم ذكاءها الاصطناعي لتبدع في إنتاج رقائق ""عشوائية"" أكثر جاذبية وألذ طعما. وتقول نيفيل بانثاكي نائبة رئيس قسم الطهي في سلسة مطاعم شيبتول ""يحب الجميع العثور على شريحة بطاطا تحتوي على القليل من الملح أو الليمون.. للتأكد من أننا لم نفقد العنصر البشري وراء تجربة الطهو لدينا، قمنا بتدريب وبرمجة شيبي لضمان أن الناتج يعكس منتجنا الحالي المعروف لعملائنا، ويقدم في الوقت ذاته بعض الاختلافات الدقيقة في النكهة التي ستسعد رواد مطاعمنا"". وتأمل ""شيبتول"" أن تحرر ""شيبي"" موظفيها من البشر من المهام الميكانيكية التي تستغرق وقتا طويلًا في إعداد رقائق التورتيلا، وفي هذا السياق يقول كيرت غارنر كبير مسؤولي التكنولوجيا في شيبتول إن ""الاستثمار في التكنولوجيا لتعزيز عمليات طهو الطعام لدينا هو مكسب للطرفين لأننا نعلم أننا عندما نساعد في جعل أي جانب من مهام فريقنا أسهل فسوف يكون لديهم مزيد من الوقت لخدمة ضيوفنا ودعمهم، وكذلك للإبداع في المهام الأخرى المكلفين بها"". وصمّمت ""شيبي"" شركة ""ميسو روبيتكس""، وهي شركة تسعى لكي ""تحدث ثورة في خدمات الطعام التجارية من خلال حلول الأتمتة الذكية""، وتنضم شيبي إلى شقيقها ""فليبي"" طاهي المقلي، و""سيبي"" (Sippy) موزع الشراب الذكي اللذين ابتكرتهما الشركة قبل سنوات. ومع التطور المذهل والمتسارع الذي يشهده قطاع صناعة الطعام في العالم، وحلول الأتمتة والروبوتات والذكاء الاصطناعي شيئا فشيئا مكان البشر تُرى ماذا سيبقى من دور في المستقبل لربّات البيوت والطهاة وعمال المطاعم؟ أم إن أعمال هؤلاء في طريقها للاندثار؟ سؤال نترك إجابته للزمن.",science
102,"""لاڭالا"" تظفر بجائزة كبرى في تونس 

 توجت فرقة “لاڭالا” للفنون الحية بوادنون، عن طريق مسرحية “سكمارا”، الثلاثاء، بالجائزة الكبرى بمهرجان الشعانبي الدولي للمسرح المعاصر المقام بدولة تونس في الفترة الممتدة بين 6 و10 ماي الجاري.  وإلى جانب الجائزة الكبرى، حاز أعضاء الفرقة أيضا على جوائز أحسن إخراج وسينوغرافيا ونص، ضمن فعاليات الحفل الختامي للدورة العاشرة من المهرجان الذي تحتضنه مدينة القصرين. واحتفاء بتتويج الفرقة، حظي أفرادها باستقبال خاص من طرف حسن طارق، سفير المملكة المغربية بدولة تونس؛ وذلك عربون تشجيع وشكر لهم على تمثليهم للمغرب أحسن تمثيل في مهرجان الشعانبي الدولي.  وحول هذا الإنجاز، قال أيوب بوشان، رئيس جمعية “لاڭالا” للفنون الحية بكلميم، في كلمة شكر ألقاها بالمناسبة: “نحن جد سعداء بالتتويج بدولة تونس الذي نهديه للمغرب عامة وجهة وادنون خاصة، ومن أجل ذلك نشكر ونحيي عاليا كل من مد لنا يد العون في جميع المحطات لتحقيق هذا الإنجاز”. وتابع قائلا: قدمنا إلى تونس من أجل المنافسة في مهرجان الشعانبي الدولي للمسرح المعاصر، والحمد لله تمكننا من كسب رهان التحدي وتمثيل وتشريف بلدنا المغرب بعد مجهودات كبيرة بذلت من طرف كافة أعضاء الفرقة”.  يذكر أن لجنة تحكيم هذه الدورة العاشرة من المهرجان تكونت من نورهان بوزيان من تونس وإياد الريموني من الأردن ونجاة نجم من كردستان العراق كأعضاء ومنير خرزي من تونس رئيسا للجنة، بمشاركة فرق مسرحية من المغرب وتونس والسودان والعراق والأردن والجزائر وعمان والمملكة العربية السعودية.",culture
103,"عدم الإعلان عن عطلة خاصة بـ""إيض إيناير"" يحبط الحركة الأمازيغية 

 خيبة أمل كبيرة تشوب فعاليات جمعوية ضمن الحركة أمازيغية وهي تمضي نحو موعد “إيض إيناير” دون ملامح اعتراف رسمي إلى حدود اللحظة، فيما تتجه أعين عديدة إلى إمكانية صدور الأمر بقرار ملكي ينهي الجدل الدائر. ودأبت الحساسيات الأمازيغية على امتداد السنوات الماضية على تجاوز الحكومة، مرسلة ملتمسات إلى الملك محمد السادس من أجل إقرار رأس السنة الأمازيغية، لكن دون الإتيان بجديد إلى حدود كتابة هذه الأسطر. ويتعرض رئيس الحكومة، عزيز أخنوش، وحساسيات أمازيغية منخرطة في حزب التجمع الوطني للأحرار، لانتقادات عديدة، خصوصا أن التنظيم بنى جزءا من شرعيته السياسية على قضايا الاعتراف بالأمازيغية. عبد الله بادو، فاعل أمازيغي، قال إن “على رئيس الحكومة أن يكون صريحا، إن كان القرار بيد الملك فعليه قول ذلك، وإن كانت له إكراهات فليكشف عنها للعموم”، معتبرا أن “الاعتراف كله أرباح على المستوى السياسي، وغير مكلف اقتصاديا”. وأضاف بادو، في تصريح لجريدة هسبريس، أن الاعتراف برأس السنة الأمازيغية تثمين لقرارات عديدة، متأسفا لـ”غياب الإرادة السياسية، وبقاء الأمر حبيس مزايدات سياسية صادرة عن ‘الأحرار’ أثناء ولاية ‘البيجيدي'”. وأكمل الناشط الأمازيغي قائلا: “الأحرار هو المهيمن الآن، لماذا لا يتم الاعتراف؟”، مشددا على أن “الكثير من علامات الاستفهام مطروحة على العمل الحكومي”، وزاد: “المطلوب هو الوضوح بخصوص مخطط الأمازيغية كاملا”. عبد الله بوشطارت، فاعل أمازيغي، طالب رئيس الحكومة بالانسجام مع ذاته وخطابه الانتخابي، وأن يتحمل المسؤولية كاملة في ترسيم رأس السنة الأمازيغية، وجعلها يوما وطنيا، لأنه سبق أن طالب حكومة الإسلاميين بذلك. وأضاف بوشطارت، في تصريح لهسبريس، أن فريق “الأحرار” البرلماني راسل العثماني يطالب بترسيم رأس السنة الأمازيغية، معتبرا أنه “إذا لم يستطع رئيس الحكومة الحالي تحقيق هذا المطلب فإن حكومته ستظل حبيسة السقف السياسي الذي وضعه ‘الإخوان المسلمون’ للأمازيغية ما بعد حركة 20 فبراير”. واعتبر الفاعل ذاته أنه “إلى حدود اللحظة لم تظهر مؤشرات تدل على وجود إرادة سياسية لدى هذه الحكومة لحل القضية الأمازيغية وتحقيق مطالبها، وإحقاق حقوقها في المساواة ضمن التعليم والإدارات والإعلام وكافة السياسات الحكومية”. وأورد المتحدث أن “الحكومة تستهزئ برأس السنة الأمازيغية، وجعلته فقط احتفالا فلكلوريا يتناول فيه المغاربة وجبة ‘تاگلا’، كما صرح الناطق الرسمي باسمها”، وزاد: “في حين أن السنة الأمازيغية مطلب إستراتيجي وسياسي كبير يسائل هوية الدولة المغربية وامتدادها الحضاري والتاريخي”. كما أورد بوشطارت: “لا يعقل أن يتم ترسيم رأس السنة الأمازيغية وجعلها عيدا وطنيا في الجزائر ونبقى نحن في المغرب نتشدق بسردية تاريخية متجاوزة، تقزم تاريخ دولتنا ووجودنا السياسي بجعل تاريخ الدولة المغربية منطلقا مع دولة الأدارسة في القرن الثامن الميلادي”. “هذه سرديات يجب تجاوزها، بالنظر إلى العمق التاريخي والحضاري للمغرب ككيان مستميت ومستمر لقرون عديدة”، يقول بوشطارت، مطالبا رئيس الحكومة بأن “يتحمل كامل مسؤوليته ويقطع مع ممارسات أيديولوجية أفقدت المغرب إشعاعه وشخصيته الحضارية”.",tamazight
104,"مسلسل ""بابا علي"" يحصد تفاعل متابعي الدراما التلفزية الناطقة بالأمازيغية 

 على الرغم من تمكنه من تصدر نسب المشاهدة ومنافسة أعمال درامية ناطقة بالدارجة المغربية، لم يسلم مسلسل “بابا علي”، الناطق بالأمازيغية، من انتقاد حكايته والأحداث التي ختم بها الجزء الثاني. في الوقت الذي أشاد العديد من المتابعين بتربع المسلسل سالف الذكر على عرش قائمة الفيديوهات الأكثر متابعة في المغرب، الذي يعد الأول من نوعه في تاريخ الدراما التلفزية بالأمازيغية، انتقد آخرون جدلية “الإبداع” ونسخ المواقف التمثيلية التي تم تجسيدها في إبداعات سابقة. وكتب أحد المتتبعين للعمل الدرامي، في تدوينة نشرها على صفحته بـ”فيسبوك”، “إن المتابع للجزءين من مسلسل “بابا علي” سيجد أن القبض على الذاغور تم في نهاية الجزء الأول، وهرب في بداية الجزء الثاني، وألقي عليه القبض في نهاية الجزء الثاني، وسيفلت من العقاب في بداية الجزء الثالث، وبهذه الطريقة سيتم حبكة سيناريو الدورة الذاغورية في الأجزاء المقبلة من سلسلة بابا عليات رمضان المعظم”. وأضاف: “في اعتقادي المسلسل بدأ يفقد بريقه مع توالي الأجزاء، وسينمط السيناريو شخصياته في فضاء ضيق وقوالب جاهزة، دون الإبداع في الخروج من نمطية تيمة اللصوص وعلاقتهم بالفاعلين الآخرين في المسلسل بالدوار، والغريب هو أن الحلقة الأخيرة من الجزء الثاني أغلقت دون تتمة أحداث من قبيل: إعدام الذاغور- ردة فعل بوسلام من رؤية زوجته- دخول الرجل الضخم للدوار، مما أفقد الأحداث عنصر الإثارة”. في مقابل ذلك، انتقد ناشط آخر تقاطع المسلسل عبر الغوص في الثقافة الأمازيغية، ونسخ مواقف تمثيلية تجسدت في إبداعات سابقة؛ وهو ما اعتبره “إسقاط المسلسل في عمليات نسخ مبتذلة أفقدته هذه السنة الروح الأمازيغية”. من جهتها، سجلت أمينة أزروال، الباحثة في الثقافة الأمازيغية، أن الأصوات المنتقدة للمسلسل الأمازيغي قليلة جدا، في الوقت الذي حقق فيه العمل انتصارا كبيرا في تاريخ الدراما الأمازيغية. وأضافت في حديثها لهسبريس:”صحيح أن هناك بعض الملاحظات البسيطة حول العمل الفني، لكن لا أسعى من خلالها إلى تبخيس المجهود المبذول في السلسلة، بقدر ما هي ملاحظات من أجل فتح شهية قراءة السلسلة بعين ناقدة”. ولفتت أزروال إلى أن المتتبع للجزء الثاني من المسلسل سيجد نفسه في بعض الأحيان تائها بين الأحداث بسبب كثرة الشخصيات الثانوية، حيث يظهر أن بعضها تم إقحامه في مسار الأحداث من أجل إرضاء الخواطر، وكان حضورهم في السلسلة مجرد نشاز وسط أحداث تتمحور حول بابا وقبيلته”. وأكدت المتحدثة أنه “في الكثير من الأحيان، يشعر المشاهد بنسخ المواقف التمثيلية لأعمال إبداعية سابقة، وكأن التفكير في الأحداث خلال عملية الكتابة كان بالعربية، ثم تم تحويلها إلى الأمازيغية، وإعادة إنتاج شخصية “حديدان” ومواقفه، الذي يبدو واضحا في لباس “بابا علي” ومِشيته ومقابله”. إلى جانب ذلك، لاحظت أزروال أن المسلسل بالغ نوعا ما في تجسيد علاقة الصراع والسب والشتم بين “بابا علي” وحماته “عيوش”؛ وهو ما اعتبرته “بعيدا عن العلاقات الإنسانية في المجتمع الأمازيغي”. ومزج المسلسل بين الدراما والكوميديا، وينهل، وفق مخرجه مصطفى أشاور، من التراث الأمازيغي لجرأته في تناول القضايا الاجتماعية في الوسط القروي، على الرغم من اعتماد جزء من حلقاته على قصة “علي بابا والـ40 لصا”. ويعتبر أشاور أن نجاح مسلسل “بابا علي” في تحقيق نسب مشاهدة عالية يبرز مدى “تعطش صناع الدراما الأمازيغية إلى الإبداع، كل ما يحتاجونه هو مساحة لعرض إنتاجاتهم”. و”بابا علي” هو من تأليف إبراهيم علي بوبكدي وأحمد نتما، ويشارك في بطولته ثلة من الممثلين الأمازيغ؛ أبزرهم الحسين بارادواز وعبد اللطيف عاطف ومصطفى الصغير ومحمد باسو والزاهية وأمينة أشاوي، وهو إنتاج درامي ناطق برافد تشلحيت.",tamazight
105,"مطالب بفتح قاعة مسرحية في مراكش 

 يشكو المهتمون بالتنشيط الثقافي والفنانون والمثقفون بمدينة مراكش استمرار إغلاق قاعة المسرح الكبرى بالمركز الثقافي الداوديات، التابع لوزارة الشباب والثقافة والتواصل – قطاع الثقافة، في وجه الأنشطة التثقيفیة والفنیة لأكثر من أربع سنوات، ويطالبون بفتحها. بعد تخفيف السلطات الحكومية التدابير الاحترازية التي قررتها للحد من جائحة “كوفيد19” وقع عدد كبير من الجمعيات الممثلة للمهتمين بالتنشيط الثقافي والفني والمسرحي رسالة تعبر فيها عن استنكارها ورفضها ما آلت إلیه البنیات التحتیة الثقافیة بمدینة مراكش بشكل عام، والقاعة الكبرى للمركز الثقافي الداودیات بشكل خاص. وأضافت الهيئات ذاتها، في بلاغ توصلت هسبريس بنسخة منه، أن “ھذا الإغلاق أضر بالحیاة الفنیة والثقافیة بالمدینة الحمراء، وبالفنانین بمختلف ألوان فنونھم الحیة”، الذين عبروا “عن احتجاجهم القوي على المماطلة في إصلاح قاعة المسرح واستمرار إغلاقها بشكل عبثي وغیر مفهوم رغم تعاقب مسؤولي الثقافة إقلیمیا وجھویا ووطنیا، ورغم إدراكهم أھمیتھا الإستراتيجية في التعبیر عن حیویة مدینة مراكش ذات الأثر الكبیر في التاریخ الحضاري لمغربنا”.  وأكدت فعاليات المجتمع المدني ذاتها أن “مدینة بحجم عاصمة النخيل لا یمكن أن تبقى دون فضاءات ثقافیة تتناسب مع حجمھا وسعة دورھا، ولا أن تعیش دون فنانیھا المساهمين في مسارات تنميتها، لذا فإنهم يؤكدون على ضرورة التعجيل بفتح قاعة المسرح الكبرى بالمركب الثقافي الداودیات، لأن المدينة الحمراء تعاني من ضعف بنيات استقبال الأنشطة الثقافية والفنية، ومنذ مدة ليست بالقصيرة”. أرسل الفرع الإقليمي للنقابة المغربية لمهنيي الفنون الدرامية بمراكش، من جهته، رسالة مفتوحة إلى وزير الشباب والثقافة والتواصل، محمد مهدي بنسعيد، يطالب هو الآخر بفتح هذه القاعة، “التي شكلت موضوع نقاشات بعض المهتمين بالشأن الثقافي في مراكش”، بعدما “لم تصلح أعطاب القاعة الكبرى طيلة مدة إغلاقها، كما لم تعالج إشكالية توفير الشروط الفنية والتقنية الدنيا لتقديم عرض فني بسيط، ناهيك عن تنظيم تظاهرة ثقافية كبرى”. من أجل التعجيل بفتح قاعة المسرح الكبير للمركب الثقافي بالدوديات، وجهت النائبة البرلمانية عن إقليم مراكش، عزيزة بوجريدة، سؤالا كتابيا إلى وزير الشباب الثقافة والاتصال، محمد مهدي بنسعيد، تسأل عن الأسباب وراء تعثر إعادة افتتاحها والأفق الزمني لذلك، وتؤكد أن الأمر يستدعي التدخل العاجل من قبل الوزارة للإسراع في استكمال بناء جل مرافق هذا المركب وتجهيزه، لاستقبال الأنشطة الثقافية والفنية.  حسن هرنان، المدير الجهوي للثقافة بجهة مراكش، أوضح أن فتح هذه القاعة سيتم خلال الأشهر القادمة، وذلك بفضل تعاون كل المتدخلين المعنيين بهذه المعلمة، من وزير الشباب والثقافة والتواصل، محمد مهدي بنسعيد، ووالي جهة مراكش أسفي، مؤكدا أن دار الثقافة ستصبح في حلة جديدة تليق بمدينة مراكش التي تشكل وجهة سياحية، ومشيرا إلى “هدر 24 شهرا من زمن الصفقة بسبب القوة القاهرة لجائحة كوفيد19”. وأرجع المسؤول عن قطاع الثقافة، في تصريح لهسبريس، هذا التأخر إلى أشغال متحف تسلمته المديرية الجهوية للثقافة مؤخرا، وتعمل على تجهيز القاعة الكبرى بشكل يليق بالدور الجمالي الذي ستقوم به، وتابع مطمئنا المهتمين بالشأن الثقافي والفنانين والمسرحيين بأن مطلبهم “سيتحقق قريبا”، لأن كل الإكراهات المرتبطة بإعادة تأهيل القاعة الكبرى تم التغلب عليها.",culture
106,"سرية تامة تحيط باشتغالات مجموعة العمل الموضوعاتية حول ضبط الأسعار 

 أحاط مكتب مجلس النواب مجموعة العمل الموضوعاتية حول التدابير الكفيلة بضبط أسعار المواد الاستهلاكية الأساسية في السوق الوطنية بالسرية التامة، إذ دعا رئيس الغرفة الأولى أعضاء المجموعة إلى الحفاظ على أشغالها داخليا إلى حين عرض التقرير على البرلمان. وأكدت مصادر متطابقة لهسبريس أن الإصرار على سرية عمل المجموعة يرجع إلى أهميتها القصوى حسب راشيد الطالبي العلمي، بالإضافة إلى أن “العمل الذي ستقوم به قد يفرز مقترحات أو تعديلات على مستوى بعض القوانين أو قرارات جديدة لن يكون لها تأثير في حال تم تسريبها بشكل مسبق”، أضاف العلمي. وكشفت المصادر ذاتها أن عمل مجموعة العمل الموضوعاتية سالفة الذكر لن يكون ميدانيا، إذ لم تبرمج في هذا الإطار أية زيارات ميدانية، وإنما سيتم الاقتصار على استقبال القطاعات الحكومية المعنية والمؤسسات الدستورية ذات الصلة بالموضوع. وخلال اجتماع عقدته المجموعة عشية أمس الأربعاء، شدد النواب على ضرورة تحقيق المغرب لاكتفاء ذاتي على مستوى عدد من المواد الأساسية، خاصة في ظل التقلبات الحاصلة على المستوى العالمي وقرارات بعض الدول بتعليق صادراتها من القمح. ومن جهة أخرى، يعتزم النواب العمل على إيجاد إجابات حول أسباب ارتفاع أثمنة بعض الخضر والمنتوجات بالرغم من أن إنتاجها يتم بوفرة بالمغرب، وسجلوا باستغراب التفاوتات الحاصلة في الأسعار بين مختلف المحلات فيما يهم بعض المواد وعدم توحيد أسعارها. وطبقا للنظام الداخلي لمجلس النواب، يمتد عمل مجموعات العمل الموضوعاتية لثلاثة أشهر متواصلة وفي حال عدم استكمال عمل المجموعة يمكن تمديد آجال اشتغالها بعد موافقة رئيس الغرفة الأولى؛ وهو ما سبق أن أكده رئيس المجموعة إدريس السنتيسي، البرلماني عن فريق الحركة الشعبية، في تصريح لهسبريس. وكان مكتب مجلس النواب قد وافق على إحداث مجموعة العمل الموضوعاتية لضبط أسعار المواد الاستهلاكية الأساسية في السوق الوطنية، بعد توصله بطلب من فرق ومجموعة المعارضة. وبعد الانتهاء من أشغالها، سيتم عرض تقريرها على مكتب المجلس، الذي قد يقرر بدوره عرضه على الجلسة العامة من أجل مناقشته؛ بعد تعميمه على جميع أعضاء المجلس قبل 48 ساعة على الأقل من عرضه.",politics
107,"بابا الفاتيكان يشيد بالقيادة الروحية لأمير المؤمنين الملك محمد السادس 

 بحضور المستشار الملكي أندري أزولاي، وسفيرة المملكة بالفاتيكان، رجاء ناجي مكاوي، نظمت أنشطة مشتركة بدولة الفاتيكان، بحضور ممثلين رفيعين للكرسي الرسولي. كما استقبل البابا فرانسيس، الأسبوع الجاري، المستشار الملكي وسفيرة المملكة، وعبد الله أوزيتان، رئيس مركز الدراسات والأبحاث في القانون العبري بـ”بيت الذاكرة”. وتحدث البابا عن “القيادة الروحية وصلوات الملك محمد السادس أمير المؤمنين”، التي وصفها بـ”الثمينة”. ووصفت السفارة المغربية بالفاتيكان الندوة المنظمة في ذكرى زيارة الملك الحسن الثاني إلى الفاتيكان، سنة 1980، وزيارة الملك محمد السادس إلى الدولة ذاتها سنة 2000، بكونها “نشاطا مهما”، وأضافت: “هي ندوة تحتفي بتميز العلاقات والروابط القوية، المبنية على الصداقة والتقدير المتبادل الذي يجمع المملكة المغربية والكرسي الرسولي”. وتوالت الكلمات حول تجربة المغرب والفاتيكان، في ندوة بعنوان “التعارف والحوار المستمر بين المملكة المغربية والكرسي الرسولي (البابوي): أقوال مشتركة وروحانية نَشطة في سبيل الخير العام”. كما شارك في الندوة، إلى جانب كاتب دولة الفاتيكان (في مرتبة الوزير الأول)، والمستشار الملكي أندري أزولاي، والسفيرة رجاء ناجي مكاوي، كل من الكاردينال كريستوبال لوبيز روميرو، رئيس أساقفة الرباط، وخالد بطرس عكشة، رئيس مكتب الحوار مع المسلمين في الفاتيكان، وعبد الله أوزيتان، الرئيس المؤسس لمركز الدراسات والأبحاث في القانون العبري بالصويرة. بيترو بارولين، الكاردينال كاتب دولة الفاتيكان، قال خلال الندوة إن المغرب “كان دائما ملتقى للحضارات”، وطبعه “إرث للتسامح”، وتابع: “بوصفنا مؤمنين، أنا مقتنع بأنه يجب أن نعترف ببهجة بالقيم الدينية المشتركة. الإيديولوجيات والشعارات لن تساعدنا على مواجهة مشكلات حياتنا اليومية ومشكلاتنا المجتمعية، فقط القيم الروحية والأخلاقية هي التي تستطيع ذلك”. ودعت السفيرة رجاء ناجي مكاوي إلى عدم اقتصار موضوع اللقاء حول “التعارف المتبادل والحوار المستمر” على الجانب العلمي المحض، بل أن يمتد إلى الفعل “المندرج في إطار دينامية نَشِطَة من أجل اللقاء والتعرف المتبادل، كما يدعو إلى ذلك جلالة الملك محمد السادس، أمير المؤمنين”. وذكرت سفيرة المملكة بالعلاقة بين المغرب والكرسي الرسولي الممتدة، على الأقل، لأحد عشر قرنا. أندري أزولاي، المستشار الملكي، تحدث عن ضرورة تعبئة روحانياتنا بتعدد حساسياتها، لمواجهة الرجعية والعتاقة و”المخاوف، والشروخ والصدامات التي ظنناها قد اختفت”. وتابع المستشار الملكي: “لا يمكن أن نبقى متفرجين سلبيين بدون فعل في مواجهة كل هذه التطرفات التي تعيد الظهور”، مقدما مثالا بقتل أناس في الولايات المتحدة بسبب لون بشرتهم. ووسم أزولاي هذا بـ”التحدي الجمعي”، وحيّى قيم التعايش والعيش المشترك التي هي “عندنا في المغرب ليست اختيارا مؤقتا، بل واجب يمليه علينا تاريخنا”.",politics
108,"جامعة ابن طفيل تكرّم المؤرخ بوتشيش 

 ينظم مختبر التاريخ والتراث وشعبة التاريخ والحضارة، بتنسيق مع مركز الدكتوراه بكلية الآداب بجامعة ابن طفيل بالقنيطرة، ملتقى تكريميا للمؤرخ المغربي إبراهيم القادري بوتشيش في موضوع “التاريخ والسيميولوجيا وتجديد البحث التاريخي في حوض البحر الأبيض المتوسط”، غدا الاثنين 16 ماي الجاري، بمدرج الندوات، ابتداء من الساعة التاسعة والنصف صباحا. وسيستهل البرنامج المسطّر في هذا الاحتفاء التكريمي بمحاضرة افتتاحية في الجلسة الصباحية يلقيها المؤرخ المحتفى به بعنوان “التاريخ والسيميولوجيا”. بينما ستتناول جلسة بعد الظهيرة قراءات نقدية في كتاب “من التاريخ المنسي إلى التاريخ العادل.. دراسات في تجربة المؤرخ إبراهيم القادري بوتشيش” لمؤلفه المؤرخ التونسي علي صالح مولى. وسيشارك في الجلسة ثلة من المؤرخين، من بينهم أحمد الفرحان، حميد الفاتحي، سعيد بنحمادة، مولود عشاق، وحميد اجميلي، بالإضافة إلى مؤلف الكتاب. جدير بالإشارة أن عدة جامعات ومعاهد وجمعيات علمية داخل المغرب وخارجه كانت قد قامت بتكريم الأستاذ الجامعي المحتفى به لما بذله في خدمة الدرس التاريخي.",culture
109,"اللغة الأمازيغية ورائحة ""التقاشر"" تشعل مواجهة بين وهبي ونواب برلمانيين 

 عاد استعمال اللغة الأمازيغية في البرلمان إلى الواجهة، اليوم الاثنين، حيث نشبت بسبب مشاداة بين وزير العدل ونواب برلمانيين. وبدأت الملاسنات بين عبد اللطيف وهبي والنواب البرلمانيين عندما طرحت نائبة سؤالا بخصوص الحلول التي ستتخذها وزارة العدل لمشكل المغاربة الذين لا يعرفون العربية في المحاكم؛ غير أن وزير العدل لم يستطع الإجابة. وقال وهبي مخاطبا البرلمانية بالأمازيغية: “شكرا للا، ولكنني أتحدث الأمازيغية السوسية، ولا أفهم ماذا تقولين”، ليتدخل النائب البرلماني عن الفريق الحركي محمد أوزين معتبرا أن المطالبة بترجمة اللغة الأمازيغية، التي هي لغة رسمية، “سُبّة” في حق الهوية وفي حق وثيقة دستورية كانت موضع تعاقد المغاربة”. وأضاف أوزين أن الحديث بالأمازيغية هو حق دستوري لشريحة من المغاربة لا يعرفون العربية، مضيفا، وهو يخاطب وهبي: “اليوم هنيئا لنا لأنكم أحسستم بمعاناة أولئك الأمازيغ الذين لا يعرفون ماذا نقول في هذه القبة الموقرة”. واشتعلت حدة الملاسنات بين أوزين والوزير وهبي، عندما قال النائب البرلماني: “أتمنى من السيد وهبي، الذي بشرنا مؤخرا أنه يعرف رائحة التقاشر ديال المغاربة، أن يبين لنا أنه يعرف اللغة الرسمية لبلده”. وغداة ذلك، تدخل نائب برلماني عن فريق الأصالة والمعاصرة ليرد على أوزين بالقول: “الأمازيغية هي اللغة الرسمية في المملكة، ولا بد من مكتب المجلس اتخاذ الإجراءات الكفيلة للترجمة الفورية ليفهم المواطنون ماذا يقال هنا”، مضيفا: “فيما يخص لغة التقاشر ولغة الكراطة حتى هي راه كاينة”، في إشارة إلى استعمال “الكراطة” لشفط المياه من ملعب مولاي عبد الله، والتي أثارت زوبعة واسعة على أوزين عندما كان وزيرا للشباب والرياضة. وتواصل الجدال بين وزير العدل والفريق الحركي، الذي طالبَ بالحصول على جواب عن السؤال المطروح عليه، حيث قال رئيس الفريق “إذا كان السيد الوزير قد قال إنه لا يفهم أمازيغيتنا فنحن سنطرح عليه السؤال بالعربية”. ورد وهبي قائلا: “الذي حصل هو سوء تفاهم، هي (يقصد النائبة البرلمانية التي طرحت السؤال بالأمازيغية) تحدثت بأمازيغية الأطلس وأنا تحدثت بالسوسية، هي لم تفهمني وأنا لم أفهمها”، مضيفا: “أنا أتكلم السوسية وأفهمها، وأفهم الريفية قليلا، لأن والدتي ريفية”.",tamazight
110,"""كارغو"" التركية.. مسيّرة انتحارية تلاحق العدو داخل المباني وتفجر نفسها 

 بالزخم نفسه الذي دخلت به تركيا عالم تصنيع الطائرات المسيّرة ذات الاستخدامات العسكرية، فقد خطت خطوات ملموسة في إنتاج وتطوير الطائرات المسيرة (الدرون) الانتحارية. مؤخرا أعلنت هيئة الصناعات الدفاعية التابعة للرئاسة التركية تسليم دفعة جديدة من مسيرات ""كارغو"" (KARGU) الانتحارية للقوات المسلحة التركية. ونشر رئيس الهيئة إسماعيل دمير، في تغريدة له عبر حسابه على تويتر، صورا لمسيّرات كارغو المصنّعة من قبل شركة ""إس تي إم"" (STM) التركية لهندسة وتجارة تكنولوجيا الدفاع.  وأكد دمير أن المسيرات الانتحارية هذه تتفوق في العديد من الميزات على نظيراتها حول العالم، مشيرا إلى أن الشركة المصنعة لكارغو عززت مؤخرا قدراتها على التحليق لفترات أطول، والارتفاع والسرعة ومستوى الصوت المنخفض، فضلاً عن تعزيز النواحي المتعلقة بالذكاء الاصطناعي للمسيّرة. وكارغو كلمة تركية تعني برج المراقبة في أعلى الجبل، أو الصقر. وفقا لتقارير تركية وبيانات هيئة الصناعات الدفاعية، فإن طائرة كارغو الانتحارية تتميز بالمواصفات الآتية: ـ القدرة على إلغاء المهمة، والعودة إلى موقع انطلاقها، وكذلك تفجير نفسها، كما بإمكانها الارتفاع وتدمير نفسها للحؤول دون الوقوع بيد العدو في حال عدم كفاية طاقتها للعودة إلى موقع التحكم، والهجوم على الهدف. ـ لديها قدرة على دعم قوات الأمن في عملياتها في المناطق السكنية، حيث تتوغل إلى داخل المباني أو المغارات، وتقوم بتحييد الأهداف المطلوبة. ـ باستطاعة الطائرة حمل 3 أنواع من المتفجرات يصل وزنها إلى 1.5 كيلوغرام، بحسب حاجة القوات الأمنية في مختلف عملياتها. ـ مزودة بمروحيات وتزن 6.3 كيلوغرامات، وتصل سرعتها إلى 72 كيلومترا في الساعة، وتحلق على ارتفاع ألف متر. ـ تمتلك 4 أجنحة دوارة، إذ يمكن حملها بواسطة فرد واحد في كل من الوضعين المستقل واليدوي. ـ يمكن استخدام هذه المسيّرة للعمل في الليل والنهار لضرب أهداف ثابتة ومتحركة، بفضل ما تملكه من إمكانيات لمعالجة الصور الأصلية في الوقت الفعلي من خلال الاستفادة من نظام خوارزميات التعلم الآلي المضمنة في النظام الأساسي. ـ بمقدورها البقاء في الجو لمدة 30 دقيقة، ولا تستغرق مدة تجهيز الطائرة للإقلاع إلا 45 ثانية، ويجري التحكم فيها عبر قنوات اتصال رقمية مغلقة. ـ أكد المدير العام لشركة هندسة تكنولوجيا المعدات الدفاعية داود يلماز أن طائرات كارغو إضافة جديدة للقوات العسكرية، وتشكّل عنصر مفاجأة للعدو، وأكثر ما يشجع أنقرة على المضي قدما في تطوير هذه الطائرات هو الاهتمام الكبير من كافة أنحاء العالم بطائراتنا. ـ لفت يلماز إلى أن طائرة كارغو جرى تطويرها عبر تزويدها بنوع جديد من مواد شديدة الانفجار، مبينا أن هذا النوع من الطائرات سيتم عرضه في معرض أوراسيا للطيران. بالإضافة لمسيرة كارغو، تنتج تركيا نماذج مختلفة من الطائرات الانتحارية، أبرزها: ـ ""ألباغو"" (ALPAGU): يمتاز هذا النموذج بجناح ثابت، ويستخدم في مهام الاستطلاع والمراقبة، فضلا عن استخدامه لضرب الأهداف التي تقع خارج خط الرؤية بدقة عالية، وهو خفيف الوزن (2 كلغ) يمكن حمله بواسطة جندي واحد، ويمكن أن يعمل بشكل مستقل أو عن طريق التحكم عن بُعد. ـ تستطيع هذه المسيّرة حمل رأس حربي يزن بين 1.3 كلغ و3.15 كلغ ولمدى 5 كلم وعلى ارتفاع 400 قدم، ولديها القدرة للبقاء في الجو لمدة 10 دقائق بسرعة قصوى تبلغ 65 عقدة. كما تحتوي على نظام الذخيرة الذكية الثابتة على الجناح، وقاذف، بالإضافة إلى محطة التحكم الأرضية. ـ ""توغان"" (TOGAN) ذات أجنحة مروحية، تتمتع بقدرة على جدولة وظائفها بنفسها، ولديها القدرة الذاتية على التحرك ورصد أدق التفاصيل من خلال كاميراتها. وتتميز كذلك بالقدرة على تقريب الأجسام إلى 30 ضعفا، وتستطيع تحديد المخاطر الثابتة والمتحركة بدقة عالية في النهار والليل. ـ تستطيع توغان التحليق على ارتفاع ألف متر، وتصل سرعتها إلى 72 كيلومترا في الساعة، كما يمكنها البقاء في الأجواء لمدة 40 دقيقة. وتزن 7.5 كيلوغرامات، وتستغرق مدة تحضيرها للإطلاق -كسائر نظيراتها- 45 ثانية. ـ لعبت الطائرات التركية المسيّرة دورا بارزا في تعزيز مكانة تركيا العسكرية، بعد أن حققت نجاحا وسمعة كبيرين في العمليات العسكرية التي جرى استخدامها فيها، وذلك في إطار النقلة التكنولوجية المتقدمة التي حققتها أنقرة بالانتقال من بلد مستورد للاحتياجات العسكرية إلى بلد مصدّر لها، لا سيما في مجال قطاع الطيران. ـ من بين المسيّرات الهجومية التي أنتجتها تركيا ""أقينجي"" و""آق صونغور""، إلى جانب مسيرات ""بيرقدار تي بي 1″ و""بيرقدار تي بي 2″ و""العنقاء"". ـ بدأ مشروع إنتاج المسيرة المسلحة ""بيرقدار تي بي 3"" في وقت تم فيه الانتهاء من التصميم المفاهيمي للمقاتلة المسيرة ميوس ""MİUS"" . ـ أتم النموذج الأولي الثالث للمروحية المحلية ""غوك بي"" أول اختبار طيران له بنجاح، في حين تواصلَ تسليم المرحلة الثانية من المروحية الهجومية ""أتاك"". ـ سلمت الصناعات الدفاعية التركية قيادة القوات البحرية 3 طائرات دوريات من طراز ""بي-72"" (P-72) في إطار مشروع ""ملتم-3"" . ـ تم بنجاح إجراء اختبارات الطيران لصاروخ التجارب المطور بتكنولوجيا المحركات الهجينة، وبدء تأسيس مركز اختبار وتقييم أنظمة الطائرات المسيرة بقضاء قلعه جيك بالعاصمة أنقرة. ـ في مجال الأنظمة الإلكترونية، استمر تسليم كاميرات نظام ""كاتز"" (CATS) للتصوير المستخدم في المسيرات المسلحة، ونظام ""سنجق"" للهجوم الإلكتروني من الجيل الجديد. ـ من جهة أخرى، حققت صادرات الصناعات الدفاعية التركية أرقاما قياسية جديدة على مدى العام 2021، وتجاوز حجمها 3 مليارات دولار. ـ وقعت اتفاقية مع بولندا لتصدير مسيرات ""بيرقدار تي بي 2″، وتعد الاتفاقية الأولى من نوعها لتصدير مسيرات تركية إلى دولة عضو في الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي ""ناتو"" (NATO).",science
111,"لديك هاتف آخر وتريد استخدام واتساب عليه.. لا مشكلة 

 يعمل تطبيق الدردشة واتساب (WHATSAPP) حاليا بالفعل عبر أجهزة الحاسوب المحمولة والمكتبية، ولكنه لا يتيح للمستخدم استعمال التطبيق على هاتف ثانوي آخر، لكن هذا الأمر سيتغير مع التعديلات الجوهرية التي يجريها التطبيق حاليا على خدمته، وهو التغيير الذي كان مطلوبا منذ فترة طويلة من قبل المستخدمين الذين لديهم هاتف احتياطي. ولفترة طويلة، كان من الممكن استخدام واتساب على جهاز حاسوب فقط إذا كان هاتفك متصلا بالإنترنت ومرتبطا بالجهاز. ويبدو الآن أن واتساب -المملوكة لشركة ميتا (Meta)- تختبر ميزة تسمح بربط هاتف ذكي آخر أيضا، حيث ظهرت صورة توضح هذا التغيير داخل نسخة تجريبية من واتساب. تم الكشف عن الميزة المدهشة من قبل الخبراء في موقع وابيتا إنفو (WABetaInfo) المتخصص في كشف النسخ التجريبية للتطبيقات. ويظهر في الصورة النص التالي ""سجل الجهاز لاستخدام واتساب على جهاز آخر"". ""افتح واتساب على هاتفك. انقر على القائمة أو الإعدادات وحدد الأجهزة المرتبطة"". ""وجِّه هاتفك إلى هذه الشاشة لمسح الرمز ضوئيا"". ولكي تستفيد من هذه الميزة حاليا يجب أن يتحقق شرطان: الأول هو أن يكون لديك هاتفان، والثاني أن يكون قد تم قبولك في الإصدار التجريبي من واتساب. وإلا فسيتعين عليك الانتظار حتى يتم طرحه للجمهور العام، وقد يستغرق ذلك أسابيع أو شهورا أو حتى سنوات اعتمادا على كيفية إطلاق التحديث. ولكن إذا تم الإطلاق قريبا، فسوف يفتح التطبيق لملايين الأجهزة الإضافية. إذا كنت ترغب في الانضمام إلى واتساب بيتا (WhatsApp beta)، لتجربة النسخة التجريبية من التحديث فاتبع الخطوات التالية: لتنزيل واتساب بيتا لهاتفك الذكي يجب عليك الانتقال إلى غوغل بلاي (Google Play) على جهاز أندرويد (Android) والبحث عن تطبيق واتساب. قم بالتمرير لأسفل الصفحة حتى ترى جملة ""كن أحد مختبري الإصدار التجريبي"". اضغط على زر ""أشركني"" ثم انقر على ""انضمام"" للتأكيد. الآن كل ما عليك فعله هو انتظار التحديث إلى الإصدار التجريبي من التطبيق.",science
112,"متتبع اللياقة ضد الساعة الذكية.. أيهما أفضل بالنسبة لك؟ 

 نظرا لأن الكثير منّا يتبنى نمط حياة يولي فيها أهمية كبيرة للصحة؛ فإن الكثير من الأشخاص قد زاد إقبالهم على شراء أجهزة تسهّل حياتهم وتجعلها أكثر بساطة، ومن بين هذه الأجهزة، جهاز تتبع اللياقة البدنية والساعة الذكية، وهما جهازان بدآ ينتشران بشكل متزايد لدرجة أن البعض يزعم أنهما ضروريان، فأيهما يجب اقتناؤه؟ نشر موقع ""بي دي تاك تالكس"" (BDtechtalks) تقريرا للكاتب هانك روبرتسون؛ قال فيه إن عدد الأسماء التجارية المنافسة في هذا المجال قد ازداد بالتزامن مع ارتفاع شعبية هذه الأجهزة؛ حيث تحتل ""آبل"" و""سامسونغ"" الريادة في صناعة الساعات الذكية، بينما تلبّي ""فيت بيت"" و""جارمين"" متطلبات الأشخاص المهتمين بـ""الصحة والرياضة"". ويبين الكاتب أن أجهزة مراقبة اللياقة البدنية والساعات الذكية -والتي يتم عادة ربطها بالهواتف الذكية- تساعد على إبقاء المستخدم متصلا وفي نفس الوقت تتبع أنشطته اليومية ومتابعة تقدمه نحو الأهداف التي رسمها للوصول إلى لياقة متوازنة بناء على عمره واحتياجاته وأسلوب حياته. ومع ذلك؛ وفق الكاتب، ونظرا للاختلافات بين هذين الجهازين اللذيْن يتم ارتداؤهما؛ فإنه بالإمكان أخذ بعض النصائح لاختيار ما نشتريه وخاصة من ناحية المواصفات، والتي تعتبر ذات أهمية كبيرة بالنسبة لنا. وأشار الكاتب إلى أنه عاش ما يقرب من 4 سنوات من أسلوب الحياة هذا، وهو ما منحه بعض الخبرة التي تمكنه من المساعدة في اختيار ما يجب شراؤه. ويوضح الكاتب أنه حتى الآن؛ كان التفريق بين متتبع اللياقة البدنية والساعة الذكية أمرا سهلا للغاية، إذ إن متتبع اللياقة عبارة عن شريط بسيط مزوّد بمستشعرات متصلة بهاتفك الذكي لتحليل البيانات، في حين أن الساعة الذكية هي بمثابة نسخة مصغرة عن هاتفك الذكي، تخفف عنك عناء سحبه في كل مرة لتفقّد الرسائل النصية والبريد الإلكتروني والإشعارات الأخرى. ولكن؛ شيئا فشيئا، ومع تقدم التكنولوجيا واحتدام المنافسة بين مختلف الشركات، بدأنا نشهد تقاربا بين هذين الجهازين، كما قال الكاتب. ويرى الكاتب أنه نتيجة لهذا التقدم ظهرت أجهزة لتتبع اللياقة البدنية أكثر تطورا، مزودة بشاشات كبيرة، وتتيح لك هي الأخرى عرض إشعارات هاتفك الذكي، مبينا أنه من المثير أن الساعات الذكية في الجهة المقابل؛ أصبحت هي الأخرى تستخدم ميزات اللياقة والصحة لتقديم المزيد من الخدمات لعملائها، مؤكدا أن جهاز تتبع اللياقة الأكثر شعبية اليوم ليس من أجهزة التتبع؛ بل هو الساعة الذكية ""آبل ووتش""، التي تعد هي الرائدة في السوق، في حين أن أجهزة تتبع اللياقة البدنية وبالإضافة إلى مراقبة الصحة والنشاط، قد أصبحت شاشاتها الحديثة تتيح لمستخدميها ميزات أخرى مثل الرد على الرسائل. يلفت الكاتب إلى أنه قبل الاندفاع إلى متجر أو طلب أي شيء عبر الإنترنت؛ من الأفضل دائما التريّث والتحلي بالواقعية بشأن ما هو مهم بالنسبة لك، مبينا أنه من المهم -بناء على تجربته- قراءة ما لا يقل على 3 أو 4 مقالات أو مشاهدة ما يقرب من ساعة من مراجعات اليوتيوب، فهي الخطوة الأولى في تحديد نوع متتبع اللياقة البدنية أو الساعة الذكية التي يجب شراؤها؛ فإذا كنت تتواصل باستمرار عبر هاتفك لأسباب متنوعة على مدار اليوم، فإنه من المفيد أن يكون لديك ساعة ذكية تضع عنك هذا العبء وتسهّل عليك استخدام هاتفك، أما إذا كانت جوانب اللياقة والصحة أكثر أهمية بالنسبة لك، فعليك بالبحث عن أجهزة تتبع اللياقة البدنية التي تكون عادة بأسعار معقولة أكثر من الساعات الذكية. ويشرح الكاتب قائلا إنه عندما كان مهتما بامتلاك أحد هذين الجهازين؛ وحين سأله أصدقاؤه أيهما تفضل، اختار ساعة ""آبل ووتش 3"" غير أن سعرها جعله يتردد ثم استقر بعد إجراء بعض الأبحاث على ""فيت بيت"" لتتبع اللياقة، وبعد عام التقى صديقا له يرتدي أحدث ساعة ""سامسونغ غلاكسي ووتش"" التي أثارت شغفه الذي اصطدم مرة أخرى بالسعر، ولكن بعد عامين أصبح أكثر نضجا وأدرك أن المرء يجب أن يركز على احتياجاته الشخصية، وقام باقتناء جهاز ""غارمن"" (Garmin) الذي يوفر شيئا من كلا الجانبين، فهو متعقب لياقة مع بعض ميزات الساعة الذكية. ويرى الكاتب أن الاختلاف الأكثر أهمية بين الساعة الذكية وجهاز تتبع اللياقة البدنية يتمثل في تنوع الميزات والقدرات التي يضعونها أمامك. فبشكل عام؛ بحسب ما قال، تُوفِّر الساعة الذكية معظم الخصائص الموجودة في متتبع اللياقة البدنية، مثل قياس معدل ضربات القلب على سبيل المثال. بالإضافة إلى ذلك؛ تعد الميزات الذكية الموجودة في الساعات أكثر تقدما من تلك الموجودة في أجهزة تتبع اللياقة، مثل التحكم في الموسيقى وإجراء المكالمات، كما تقدم المزيد من الشركات الآن ساعات ذكية تسمح بالعمل باستقلالية كاملة عن الهواتف الذكية. ويؤكد الكاتب على أنه من المهم دائما اتخاذ قرارات حكيمة؛ فلا يجب نسيان أن بعض أجهزة تتبع اللياقة البدنية الأكثر تقدما هذه الأيام توفر ميزات وإمكانيات ذكية مماثلة، كما أن عمر البطارية هو الميزة التي تتفوق فيها أجهزة تتبع اللياقة، والحجم أيضا هو عامل مهم يجب أخذه في الاعتبار؛ إذ إن الساعات الذكية أكبر من متتبع اللياقة البدنية. ويتابع الكاتب قائلا إنه في هذا السوق، مثل العديد من الأسواق الأخرى، فإن الإنفاق يساوي الحصول على المزيد من الميزات في ساعتك، لكن السعر ليس بالضرورة أهم مؤشر للجودة والأداء، فهناك أجهزة تتبع اللياقة البدنية وساعات ذكية، على الرغم من ارتفاع أسعارها، لكنها قد تكون غير دقيقة، ناصحا بقوله إذا كنت لا ترغب في إنفاق مئات الدولارات على ساعة ذكية متطورة للغاية، فمن السهل جدّا العثور على متعقب لياقة بدنية لائق بسعر معقول، والذي يتراوح من 50 دولارا إلى 200 دولار للموديلات الأكثر تميزا، بينما معظم الساعات الذكية ذات الأسعار المعقولة عادة ما تبدأ أسعارها من 200 دولار، أما النماذج المتقدمة منها فيمكن أن تصل إلى 600 دولار. يكشف الكاتب عن بعض مميزات متتبع اللياقة البدنية؛ فهو يساعد في مراقبة الأنشطة اليومية، وتتبع الخطوات، وحساب السعرات الحرارية المحروقة، كما تدعم الأجهزة ذات الميزات الأكثر تقدما أنواعا معينة من الرياضات أو التمارين، مثل تمارين الجري المحددة وركوب الدراجات في الهواء الطلق، ويمكن للأجهزة المزودة بنظام تحديد المواقع العالمي أن تعمل بشكل منفصل عن الهاتف، مما يسمح بتركه في المنزل أثناء الاستمتاع بالجري أو ركوب الدراجة. يمكن العثور على أجهزة بسيطة بأسعار أقل، وتتوفر الميزات اللائقة بالتأكيد؛ مما يوفر خيارا جيدا لمن لديهم ميزانيات أكثر محدودة، كما أنها تركز على الراحة، مما يتيح لك ارتداءها طوال اليوم دون أي مشاكل. وتختلف أجهزة تتبع اللياقة البدنية أحيانا في التنوع الذي توفره عندما يتعلق الأمر بوظائف أخرى من هاتفك مثل تشغيل الموسيقى ونقل الرسائل. ويقول الكاتب إنه إذا كنت ترغب بوجود امتداد لهاتفك الذكي يمكن الوصول إليه بسهولة أكبر على معصمك، فعليك بالتأكيد شراء ساعة ذكية، فالميزة الأكثر جاذبية في الساعة الذكية هي قدرتها على الارتباط بهاتفك، ومع تقدم تقنية الهواتف الذكية بوتيرة مذهلة هذه الأيام، يمكن القول إن الهواتف الذكية هي أجهزة كمبيوتر صغيرة والساعات الذكية أجهزة تحكم فيها. تعتبر الساعات المزودة بميزات ذكية متقدمة، رائعة بشكل خاص للبقاء على اطلاع دائم بالإشعارات والرد عليها، كما توفر أفضل الساعات الرياضية المتاحة تتبعا دقيقا للياقة البدنية. غالبا ما تكون الساعات الذكية باهظة الثمن، ما يؤدي إلى تردد الأشخاص في اقتنائها وحتى الأكثر حماسا بينهم. ينوه الكاتب إلى أنه أصبح التمييز بين الساعات الذكية وأجهزة تتبع اللياقة البدنية أكثر صعوبة، ومع ذلك؛ لا يمكن إنكار استمرار وجود اختلافات قليلة بين هذين الجهازين، مؤكدا على أن تحديد ما هو الأفضل لك بالضبط وما تريده لنفسك، هو العامل الأهم والأكثر تحديدا في الاختيار بين متتبع اللياقة البدنية والساعة الذكية. وفي النهاية؛ أوصى الكاتب بشراء ساعة ذكية أو متتبع للياقة البدنية، لأن امتلاك المرء لمثل هذه الأجهزة يجعله منتبها للصحة والتي غالبا ما يتم إهمالها في أسلوب حياتنا.",science
113,"شروط تعجيزية وتعقيدات مسطرية تعرقل تفعيل ""قانون العرائض"" 

 صادق مكتب مجلس النواب في اجتماعه الأسبوع الماضي على إحداث لجنة العرائض طبقا للمادة 13 من القانون التنظيمي رقم 44.14، المتعلق بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية، وكذا المادة 313 من النظام الداخلي لمجلس النواب. وعين المكتب ذاته كلا من النائبة البرلمانية عن حزب الاستقلال خديجة الزومي، والنائبة البرلمانية نادية التهامي، عن حزب التقدم والاشتراكية، في لجنة العرائض، في انتظار تعيين عضوين آخرين، واحد من الأغلبية والآخر من المعارضة. وكان مجلس النواب أحدث لجنة خلال الولاية التشريعية السابقة، إلا أن تفاعل المواطنين معها ظل ضعيفا، إذ أحيلت عليها عريضة واحدة تتعلق بتفعيل المناصفة الدستورية الفعلية في أفق سنة 2030. ويبدو أن الشروط التي يضعها القانون التنظيمي رقم 44.14، المتعلق بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم العرائض، تقف حاجزا أمام لجوء المواطنين وجمعيات المجتمع المدني إلى هذا النوع من آليات الديمقراطية التشاركية. في هذا الصدد، أكد محمد ملال، النائب البرلماني عن حزب الاتحاد الاشتراكي، ورئيس لجنة البنيات الأساسية والطاقة والمعادن في مجلس النواب، في تصريح لهسبريس، أن “التفاعل الضعيف مع لجنة العرائض يبين أن المجتمع المدني جزر متناثرة، خاصة أن إعداد العرائض يحتاج امتدادا جغرافيا، فيما عدد الموقعين المطلوب لقبول العريضة يبدو تعجيزيا”. ويشترط لقبول العريضة أن تكون مدعمة من قبل 5 آلاف شخص على الأقل، وأن تكون مرفقة بنسخ من بطائقهم الوطنية للتعريف. ويرى ملال أن “الديمقراطية التشاركية لا يجب أن تكون بديلا عن الديمقراطية التمثيلية؛ فلا يمكن للمجتمع المدني أن يحل محل باقي المؤسسات”، وفق تعبيره. وشدد البرلماني ذاته على ضرورة تعديل القانون التنظيمي رقم 44.14 المتعلق بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية، بما يشجع المواطنين وجمعيات المجتمع المدني على وضع العرائض لدى مجلس النواب ورئيس الحكومة. من جهته، اعتبر العربي ثابت، الكاتب العام للعصبة المغربية للدفاع عن حقوق الإنسان، في تصريح لهسبريس، أن “الإشكال الأساسي في القانون التنظيمي المتعلق بالعرائض هو ربط ممارسة هذا الحق بالتسجيل في اللوائح الانتخابية”، مشيرا في هذا الصدد إلى أن “المحكمة الدستورية اعتبرت أن التسجيل في اللوائح الانتخابية من شروط المواطنة، وأن هناك ارتباطا بين الديمقراطية التمثيلية والتشاركية”. ويرى الحقوقي المغربي أن العامل الثاني، الذي يفسر ضعف الإقبال على تقديم العرائض، هو “ضعف الوعي بأهمية هذه الآلية، فضلا عن فقدان الثقة في المؤسسات لدى فئة مهمة من المواطنين”. وطالب العربي ثابت بضرورة تعديل القانون المذكور بما يسهل عملية اللجوء إلى هذه الآليات من الديمقراطية التشاركية، مؤكدا في هذا الإطار على ضرورة إلغاء شرط التسجيل في اللوائح الانتخابية وتقليص العدد المطلوب من الموقعين لقبول العريضة. والعريضة هي كل طلب مكتوب على دعامة ورقية أو إلكترونية يتضمن مطالب أو مقترحات أو توصيات، يوجهه مواطنات ومواطنون مقيمون بالمغرب أو خارجه إلى السلطات العمومية المعنية قصد اتخاذ ما تراه مناسبا في شأنه من إجراءات، في إطار احترام أحكام الدستور والقانون، طبقا للإجراءات المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية. وينص القانون المذكور على إحداث مجلسي البرلمان لدى كل مجلس لجنة تسمى “لجنة العرائض”، تناط بها دراسة العريضة المحالة عليها قصد التحقق من استيفائها الشروط المنصوص عليها في القانون التنظيمي، وإبداء الرأي واقتراح الإجراءات التي تراها مناسبة في العرائض المقبولة؛ على أن توجه رأيها إلى رئيس كل مجلس داخل أجل 30 يوما من إحالة العريضة عليها.",politics
114,"وفد برلماني مغربي يتباحث في مونتريال 

 شارك وفد برلماني مغربي في اجتماع اللجنة السياسية التابعة للجمعية البرلمانية الفرانكفونية، الذي انعقد يومي 14 و15 ماي الجاري بمونتريال، بدعوة من رئيس الجمعية الوطنية للكبيك، فرونسوا بارادي. وذكر بلاغ لمجلس النواب أن الوفد المغربي كان ممثلا في هذا الاجتماع، الذي ترأسه السيناتور الفرنسي فرونسوا فراسا، بعضوي اللجنة السياسية بالجمعية البرلمانية الفرانكفونية، النائب محمد غياث، رئيس فريق التجمع الوطني للأحرار، والمستشارة أمال العمري، رئيسة فريق الاتحاد المغربي للشغل. وأضاف المصدر ذاته أن هذا الاجتماع شكل مناسبة للوفد البرلماني للتباحث والتفاعل مع البرلمانيين الأعضاء حول النقط الهامة التي تضمنتها بنود جدول أعماله، المتعلقة أساسا باستعراض آخر المستجدات السياسية في المنطقة الفرانكفونية، ودور العلم في اتخاذ القرار، وتأثير تطور الذكاء الاصطناعي على حقوق الإنسان والديمقراطية وسيادة القانون، وعمليات حفظ السلام، وصلاحيات البرلمانات في ظل وضعية الطوارئ، واستعمال اللغة الفرنسية في المنظمات الدولية؛ إضافة إلى تحديث الأنظمة الداخلية للجمعية البرلمانية الفرانكفونية. وتعقيبا على مشروع التقرير بشأن الأوضاع السياسية في الفضاء الفرانكفوني، يبرز البلاغ، قدم الوفد المغربي بالمناسبة “توضيحات وافية بشأن عدة مغالطات واردة في التقرير، مع التشديد على أهمية استقاء المعلومات من مصادرها الموثوقة، وتحري الدقة والموضوعية وفق منهجية تتجاوز الوصف نحو تحليل معمق ومفصل”. وتم خلال هذا الاجتماع تسليط الضوء على الدور الريادي الذي تضطلع به المملكة في مجال الهجرة بمختلف أبعادها وامتداداتها، من أجل ضمان هجرة آمنة منظمة ومنتظمة، بتنسيق وثيق مع شركائها من جنوب المتوسط، وبالخصوص إسبانيا التي تعول على مرحلة جديدة من التعاون بعد موقفها الجديد بشأن النزاع الإقليمي المفتعل حول الصحراء المغربية. وفي هذا الصدد، ذكر الوفد بـ”الجهود الدبلوماسية التي يبذلها المغرب من أجل تسوية هذا النزاع الذي تعتبر فيه الجزائر طرفا أساسيا بدعمها المالي والمعنوي للجمهورية الوهمية، وسعيها الدائم إلى معاكسة مصالح المغرب على الصعيد الخارجي، لاسيما بالقارة الإفريقية”. وتطرق الوفد في السياق ذاته إلى التطورات التي يعرفها مشروع إنشاء خط أنابيب غاز من نيجيريا إلى المغرب ومن ثمة إلى أوروبا، الذي يروم أن يشكل حافزا للتنمية الاقتصادية بمنطقة شمال غرب إفريقيا. وأشار البلاغ إلى أنه ستتم المصادقة على الصيغة النهائية للتقرير خلال أشغال الجمع العام للجمعية البرلمانية الفرانكفونية المقرر عقدها خلال الفترة من 05 إلى 09 يوليوز المقبل بكيغالي. وعلى هامش مشاركته في اجتماع اللجنة، عقد الوفد المغربي لقاء مع رئيس الجمعية الوطنية للكبيك، تمت من خلاله الإشادة بتميز وانتظام العلاقات في مجال التعاون البرلماني، والتباحث حول المواضيع التي ستتطرق لها الدورة السادسة للجنة البرلمانية المشتركة المغرب – الكبيك بكندا، التي تعذر تنظيمها في الموعد المحدد بسبب جائحة كوفيد19.",politics
115,"هلال يبرز الرؤية الملكية في مجال الهجرة 

 سلط عمر هلال، السفير الممثل الدائم للمغرب لدى الأمم المتحدة، الأربعاء في نيويورك، الضوء على الرؤية الإنسانية التي يعتمدها المغرب في مجال الهجرة، تحت قيادة الملك محمد السادس. وأكد هلال، الذي ترأس بشكل مشترك مائدة مستديرة انعقدت في إطار مؤتمر الأمم المتحدة الأول حول الهجرات الدولية الهادف إلى دراسة التقدم المحرز في تنفيذ الميثاق العالمي من أجل الهجرة الآمنة والمنتظمة والمنظمة المعتمد في مراكش سنة 2018، “أن الممارسات الجيدة للمغرب في مجال الهجرة، التي تعتمدها المملكة وفقا للرؤية الإنسانية لصاحب الجلالة الملك محمد السادس، تندرج في إطار منطق ملموس وقابل للقياس”. وشدد هلال، خلال هذا الاجتماع الذي خصص للأهداف 1 و3 و7 و17 و23 من ميثاق مراكش والذي ترأسه بشكل مشترك مع رئيس الخدمة الوطنية للهجرات لجمهورية أذربيجان، فويال هوسينوف، على أن المغرب يعتمد، انطلاقا من هذا المنظور ووفقا للهدف الأول للميثاق، خطابا يقوم على الحقيقة، بناء على المعرفة والبيانات والأدلة والممارسات الفضلى ذات الصلة، مشيرا أيضا إلى أنه تماشيا مع الهدف الثالث للميثاق “لا يمكن اكتساب وجاهة الإجراءات التي نقوم بها دون تبادل هادئ للمعلومات الموثوقة”. وأبرز أن “المغرب يرفض التضحية بالهجرة المتعلقة بالتنمية على حساب مقاربة أمنية بحتة”، مضيفا أن المغرب، الملتزم بتحقيق الهدف 7، يركز على معالجة هشاشة المهاجرين من أجل الحفاظ على سلامتهم الجسدية والعقلية والاجتماعية، مشددا على أن “الانكباب على معالجة عوامل الهشاشة المتعلقة بالهجرة يعني الحد من الإقصاء والتمييز”. كما أشار السفير المغربي إلى أن “الشكل ليس إلا تعبيرا عن المضمون، كما أن خطابا متوازنا وإيجابيا يشكل نتيجة طبيعية لإنجازات ملموسة على أرض الواقع”، مؤكدا على ضرورة الالتزام بالتصدي لأي استغلال لقضية الهجرة لأغراض سياسية أو عنصرية، أو تقوم على كراهية الأجانب أو التمييز. وقال إن الأدوات التي يعتمدها المغرب، للامتثال للهدف 17، هي في الوقت نفسه ذات طبيعة قانونية وسياسية واقتصادية، موضحا أن كل هذه الإجراءات لن يكون لها معنى إلا في إطار جهود ينبغي نشرها. وفي إشارة إلى الهدف 23 من ميثاق مراكش، الذي يكرس إدماجا على جميع المستويات، الوطنية والقارية والدولية، أبرز هلال أن المغرب، وإدراكا منه للبعد الهيكلي والعالمي للهجرة، قد جعل من إدماجها في مقاربته متعددة الأطراف أولوية إستراتيجية، موضحا أن “هذه الإجراءات المختلفة ليست بأي حال من الأحوال شاملة، بل تمكن من تبادل الممارسات الجيدة، القابلة للتطبيق والتنزيل، بروح من التعاون والتقاسم”. كما شدد على ضرورة الالتزام الجماعي بدمج الممارسات الطموحة، بما يتماشى مع الميثاق العالمي، في سياسات الهجرة، مبرزا “أنه من الضروري، في هذا الصدد، تسريع الجهود، على جميع المستويات، لتعزيز نشر المعلومات الموثوقة، وتوسيع ولوج المهاجرين إلى الخدمات، ومواصلة القضاء على الخطابات المشبعة بالعنصرية المنهجية والرفع من تعاوننا”. وسجل الممثل الدائم للمغرب لدى الأمم المتحدة، من جهة أخرى، أن هذه المائدة المستديرة تشكل “عملية تحديث ضرورية” لتعزيز الآليات والبرامج والأطر التي تم إرساؤها في هذا المجال. وقال: “نحن مدعوون للنجاح. فالاستخدام غير الكافي للبيانات التجريبية، إلى جانب روايات مضللة وتمييزية عن الهجرة، في السياسات والممارسات تجعل الهجرات خطرة وغير منظمة وغير نظامية “، مشددا على المسؤولية الجماعية لوضع الهجرة في أبعادها الحقيقية وقراءتها بشكل موضوعي وليس مجرد قراءة قائمة على الخيال، وهو “التحدي الجماعي الذي يجب أن نتصدى له”. كما أشار هلال إلى أنه “بعد شهرين من تنظيم الاجتماع الوزاري الأول للبلدان الرائدة في تنفيذ الميثاق بالرباط، يجد المنتظم الدولي نفسه اليوم في تشكيل موسع، وموحد وقوي من خلال تعبئة ترقى إلى مستوى والفرص والتحديات التي نواجهها”. وقال إن اجتماع هذه البلدان الرائدة في الرباط مكن من تسجيل تقدم كبير على المستويين الوطني والدولي، مضيفا أنه أمام إعلان نيويورك الوحيد حول اللاجئين، الذي تم اعتماده سنة 2016 لحماية هذه الفئة، “أصبحنا نتوفر، في روح من التكامل، على نظيره الذي يشمل جميع جوانب الهجرة”. وأضاف هلال أنه “في مواجهة حالات التوتر بين بلدان المنشأ والعبور والمقصد، أصبحنا نواجه حالة من التعاون والمساعدة المتبادلة”، موضحا أن الهجرة “لم تعد من المحظورات؛ بل إنها اكتسبت، بفضل الميثاق، بعدا شاملا يسمح بمناقشتها بطريقة غير مقيدة ومنفتحة، بأبعادها المختلفة”. وأكد أنه، في مواجهة رؤية متحيزة ومشوهة للهجرة، “أصبحنا نتوفر على إطار تعاون يعزز مساهمة الهجرة كعامل للابتكار والازدهار والتنمية المستدامة”. وأمام قلة المعلومات، أضاف السفير، “نتوفر الآن على شبكات إقليمية مهيكلة توفر معلومات غنية”، موضحا أنه على الرغم من أن كوفيد 19 قد سلط الضوء على التفاوتات الهيكلية، فإنه عزز تطورات الميثاق وكان بمثابة مسرع للممارسات التي تستفيد من فوائد هجرة آمنة ومنتظمة ومنظمة. وأشار السفير إلى أن “وضعية المهاجرين لم يسبق أن تم إبرازها بهذه الدرجة في ما يتعلق بمساهمتهم في قطاعات الصحة والتغذية والخدمات الشخصية”، لافتا إلى أن مساهمتهم الحقيقية تتمثل في مناهضة الروايات التي تحركها العنصرية وكراهية الأجانب والتمييز والمعلومات المضللة. وقال هلال إنه من الخطأ اقتراح أن الهجرة يمكن فهمها بدون بيانات مفصلة، مشددا على أهمية معالجة التحديات فقط من خلال تسميتها. وتابع أنه “من الخطأ أيضا اعتبار أن الإجراءات لا يمكن أن تتخذها إلا الدول وحدها، إذ أن المهاجرين، مثلهم مثل المجتمع المدني، يجب أن يكونوا في صلب صياغة الحلول”، مبرزا أن الهجرة ليست في الأساس تحركات السكان من الجنوب إلى الشمال؛ بل إن التبادل جنوب جنوب أصبح يكتسي أهمية أكبر في الوقت الحالي. من جهة أخرى، أشار إلى أن الخطوط الأمامية لـ”كوفيد-19” فندت فكرة أن الدول المتقدمة يمكنها الاستغناء عن ظاهرة الهجرة، داعيا إلى عدم اعتبار الهجرة مجرد تدفق؛ بل “إنها أولا وقبل كل شيء مجموعة حقوق لصالح المهاجرين في احترام لكرامتهم”. وتميزت هذه المائدة المستديرة الرابعة، والتي تندرج في إطار مؤتمر الأمم المتحدة الأول حول الهجرات الدولية (17-20 ماي)، بمشاركة كل من أمينة بوعياش، رئيسة المجلس الوطني لحقوق الإنسان، وليو زينمين، نائب الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية، وكريج مخيبر، مدير مكتب المفوضية السامية لحقوق الإنسان في نيويورك. ويهدف هذا الاجتماع، المنظم بمبادرة من الجمعية العامة للأمم المتحدة، والذي يعرف مشاركة الدول الأعضاء ومراقبين وممثلي منظومة الأمم المتحدة بالإضافة إلى مجموعات الأطراف المعنية، إلى دراسة التقدم المحرز على المستويات المحلية والوطنية والإقليمية والعالمية في تنفيذ هذا الميثاق وإرساء إجراءات ملموسة جديدة تروم تحسين حماية ودعم أكثر من 281 مليون مهاجر في جميع أنحاء العالم من خلال إجراء تغييرات في السياسات والممارسات.",politics
116,"تكريم فرقة “لاگالا” المسرحية في كلميم 

 نظم المجلس الجماعي لمدينة كلميم، الخميس، حفل استقبال وتكريم على شرف فرقة “لاگالا” للفنون الحية بواد نون، المتوجة الأسبوع الماضي بالجائزة الكبرى بمهرجان الشعانبي الدولي للمسرح المعاصر المقام بدولة تونس. وعن هذه البادرة التي احتضنها مقر القصر البلدي، قال حسن الطالبي، رئيس جماعة كلميم، إنها جاءت عربون شكر وتقدير وتنويه بفرقة لاگالا التي شرفت المغرب وكلميم وجهة واد نون ككل بدولة تونس ورفعت اسم المملكة عاليا.  وأضاف الطالبي، في تصريح لجريدة هسبريس، أن جماعة كلميم ستبقى إلى جانب الفرقة ودعمها ماديا ومعنويا في محطاتها المقبلة إلى غاية بلوغها لأهدافها المسطرة، مشيرا إلى أن المجلس الجماعي عازم على تقديم مختلف أنواع الدعم والمساندة لكافة المواهب المحلية التي تزخر بها كلميم في المجالات الفنية والرياضية والثقافية وغيرها. تجدر الإشارة إلى أن فرقة “لاگالا” للفنون الحية، التي شاركت بمسرحية “سكمارا”، توجت أيضا إضافة إلى الجائزة الكبرى بجوائز أحسن إخراج وسينوغرافيا ونص، ضمن فعاليات الحفل الختامي للدورة العاشرة من المهرجان الذي احتضنته مدينة القصرين في الفترة الممتدة بين 6 و10 ماي الجاري.  كما حظي أفراد الفرقة باستقبال خاص من طرف حسن طارق، سفير المملكة المغربية بدولة تونس؛ وذلك عربون تشجيع وشكر لهم على تمثليهم للمغرب أحسن تمثيل في مهرجان الشعانبي الدولي للمسرح المعاصر.",culture
117,"بعد رحيل ستيف جوبز.. هذا ما حل بشركة آبل 

 رحل ستيف جوبز تاركا وراءه شركة في أوج النجاح وقمة التفاؤل، إلا أن اختلافات الرؤى دبّت من بعده بين جوني إيف مدير قسم التصميم وتيم كوك الرئيس التنفيذي، وقد أدى ذلك في النهاية إلى مغادرة إيف وتغيّر توجهات الشركة التي واصلت جني أرباح هائلة ولكن بأساليب معدلة. وتقول صحيفة ""نيويورك تايمز"" (NewYork Times) الأميركية في هذا التقرير للكاتب كلاي شيركي إن ""آبل"" أطلقت خلال الفترة بين 2001 و2010 مجموعة من المنتجات غيّرت وجه سوق الأجهزة الإلكترونية في العالم، على غرار ""آي بود"" و""آيفون""، وحواسيب ""ماك بوك آير""، والجهاز اللوحي ""آي باد"". ومن بين هذه المنتجات كان ""آيفون"" الأكثر أهمية، فتفوقه الواضح أجبر بقية الشركات التي تبيع الهواتف الغالية الثمن على تقليد تصميم آبل، أو مواجهة خطر الاندثار، وهو ما تعرضت له ""نوكيا"" و""بلاك بيري"" و""بالم"" على سبيل المثال. وبحلول عام 2010 كانت ""آبل"" قد ختمت عشرية رائعة وحققت فيها أرقاما قياسية في تجديد الأجهزة على نحو يفوق أي شركة إلكترونيات أخرى، ولم يتكرر حتى في تاريخ الشركة نفسها. ولكن مع مطلع 2011 توفي ستيف جوبز الشريك المؤسس لآبل الذي يوصف بأنه روح هذه الشركة، تاركا الأمور في يد الثنائي: جوني إيف المصمم والعالم المولود في بريطانيا، وتيم كوك الذي ترعرع في ألاباما وأصبح العقل المدبر وراء التصرف في سلاسل التزود وكلفة الإنتاج. وأصدر الكاتب ومراسل ""نيويورك تايمز"" تريب ميكل كتابا يحمل عنوان ""بعد ستيف""، يغطي فيه مسيرة كل من إيف وكوك، وكيف تغير كلاهما وتغير وجه الشركة عبر السنوات. هذا الكتاب يتابع تطور الشراكة بين إيف وكوك ثم نهايتها، وذلك بالاعتماد على أكثر من 200 مقابلة صحفية أجريت مع موظفين سابقين ومستشارين للشركة، إلى جانب المعلومات المتوفرة عن الشخصيتين. وكان هذا هو الخيار الوحيد أمام مؤلف الكتاب، باعتبار أن شركة آبل تسيطر عليها ""ثقافة أومرتا"" (قانون الصمت) المعروفة لدى عصابات المافيا، والتي تقضي بمنع التحدث مع الصحافة والأطراف الخارجية حتى عند وجود خلافات. ويقول الكاتب إن كلا الرجلين أسهم في إنقاذ ""آبل"" من الغرق في التسعينيات، فقد انخرط إيف مبكرا في الإشراف على تصميم خط إنتاج جديد للحواسيب بألوان وأشكال مميزة، حتى إن جوبز حينئذ وصف ذلك الحاسوب بأنه ""يبدو كأنه من كوكب آخر، كوكب جيد فيه مصممون أفضل""، وكانت تلك النقطة الفاصلة التي مكنت من إنقاذ ""آبل""، وفتحت الباب أمام مزيد النمو. وفي 1998 قرر جوبز تكليف كوك بإعادة هيكلة خطوط الإنتاج التي كانت تعاني من انعدام الكفاءة. هذا الرجل عمل سابقا مع شركة ""كومباك""، وكان معروفا بأنه متطلب جدا ويركز على التفاصيل، وقام مباشرة برفع عدد عمليات مراقبة مراحل الإنتاج من 25 إلى 100 سنويا، وأوقع ضغوطا كبيرة على الموظفين. كوك كان أيضا متطلبا وصعب المراس مع زملائه والمزوّدين الخارجيين، وكان يكتشف أبسط العيوب في المنتج، ويتحدث عن الأمر بكل جرأة، أو فظاظة في بعض الأحيان. ولكن وفقا للكاتب، فإن هذا السعي وراء الكمال لم يكن كافيا لخلق منتج جديد عظيم، فبعد وفاة ستيف جوبز خيّمت سحب الشك والضبابية على ""آبل""، وتساءل الجميع عن المنتج القادم الذي يسيطر على السوق. وانقسمت الآراء بين مكننة المنازل، أو تطوير أجهزة الرعاية الطبية، أو السيارات الذاتية القيادة، أو أجهزة التلفزيون، أو السماعات. ولكن خلال الفترة المتبقية لإيف في الشركة، كان التركيز الأكثر لآبل على منتج واحد، هو ساعة آبل الذكية. ويضيف الكاتب أن إيف يعدّ شخصية رئيسة في تصميم المنتجات على مدى سنوات، وقد كان وراء صرف أموال كثيرة على ساعة آبل التي كان يفترض أن تباع ضمن فئة المنتجات الفخمة، وكان يتزود بالجلد من أوروبا، ويستخدم فيها سبائك ذهب بعيار 18 قيراطا. ولكن مع تطور الأحداث في الشركة، بات واضحا أن هذه الساعة لن تكون ثورة جديدة في عالم الإلكترونيات. ورغم خفض كلفة تصنيعها وثمنها، وكل الدعاية التي رافقتها، فإن هذه الساعات لم تحقق المبيعات المتوقعة، ودخلت الشركة في دوامة سلبية. وخلال عمل إيف على هذا المشروع، كان كوك أيضا يواجه نصيبه من الصعوبات، فقد استدعي أمام الكونغرس للاستجواب بخصوص الضرائب، واضطر إلى الاعتذار على الأداء الضعيف لخرائط آبل، وكان المنافس هاتف سامسونغ ""غلاكسي"" يحقق صعودا مذهلا، وباتت شركة ""شاينا موبايل"" الصينية مهتمة ببيع هواتف آيفون. ويرى مؤلف الكتاب أن مختلف النجاحات والصدمات التي شهدتها ""آبل"" أدت في النهاية إلى تحوّلها من شركة بنيت على نجاحات إيف في بداية الألفية إلى شركة تابعة تماما لكوك في العشرية الثانية، وتحوّلها من شركة تسعى وراء ابتكار جديد يحاكي الآيفون إلى شركة خدمات تحقق أرباحا متزايدة من خدمات رقمية متنوعة. حينئذ أصبح إيف مهتما بفرص خارج آبل، مثل معارض المتاحف والمزادات الخيرية، وبات يعمل في ""آبل"" بدوام جزئي منذ بداية 2015، وبعد 4 سنوات قضاها بهذا النظام قرر في 2019 المغادرة النهائية. ويرى المتابعون لأوضاع الشركة أن كلا الرجلين عانى من ضغوط كبيرة بسبب العجز عن إصدار منتج آخر بعظمة آيفون. فالسيارات الذاتية القيادة كان تطويرها صعبا جدا، وقطاع المعدات الطبية كان خاضعا لقيود حكومية مشددة، والبث التلفزيوني كان أيضا خاضعا لقوانين حماية مشددة، أما السماعات والساعات فإنها منتجات هامشية لا ترتقي إلى حجم تطلعات الشركة. ويرى مؤلف الكتاب أن ملخص هذه القصة يكمن في الخلافات المستمرة منذ رحيل ستيف جوبز بين الإستراتيجية والحظ، إذ إن الشركات أحيانا تصنع التاريخ ولكن ليس دائما بالطريقة التي تريدها هي. وما حدث بعد رحيل جوبز هو اختلاف جوهري في الرؤى، فقد رأى كوك أن أهم فرصة لمستقبل ""آبل"" هي الخدمات، على غرار ""آي كلاود"" و""آبل ميوزيك"" و""متج آبل""، وأنه يجب التأقلم مع هذا الواقع. وفي المقابل، فإن إيف ظل يعيش في الماضي، ويبحث عن ابتكار جديد بعظمة آيفون، ويفكر في إدارة الشركة على طريقة ستيف جوبز، في وقت تغيرت فيه كل الظروف.",science
118,"أكاديمية البيضاء تُعد تلاميذ لـ""تحدي القراءة"" 

 احتضنت الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين الدار البيضاء-سطات لقاء أدبيا يندرج ضمن استعدادات النسخة السادسة من مسابقة “تحدي القراءة العربي”، التي تنظم في دولة الإمارات العربية المتحدة. وعرفت الأكاديمية المذكورة، اليوم الخميس، مشاركة مجموعة من التلاميذ والتلميذات المؤهلين للمشاركة في المسابقة الوطنية لتحدي القراءة العربي في نسختها السادسة، وذلك بتأطير من الأديب والكاتب المغربي مصطفى لغتيري. وأكد عضو اتحاد كتاب المغرب مصطفى لغتيري، في كلمة له بالمناسبة، أن هذا اللقاء يندرج ضمن مسابقة تحدي القراءة العربي، ويروم تأطير التلاميذ الذين فازوا في المسابقات المحلية والجهوية قصد الاستعداد للمسابقة التي تقام في دولة الإمارات العربية المتحدة. وقال لغتيري إن “هذا اللقاء مع هؤلاء التلاميذ عشاق القراءة، يهدف إلى تأطيرهم حتى تكون لهم خلفية ثقافية قوية للمبارزة في المناسبات المقبلة”. وعبر عن ارتياحه بإقبال التلاميذ على فعل القراءة، مشيرا إلى أن الكتاب يتوسمون خيرا في هؤلاء التلاميذ المحبين القراءة. وسجل عضو اتحاد كتاب المغرب أن الوطن يفتخر بمن أسماهم “أبطال القراءة” وبتمثيلهم له أحسن تمثيل في المسابقات، مشددا على ضرورة “تكثيف مثل هذه اللقاءات لخلق جيل مصر على فعل القراءة ليربح الوطن كتّابا ومفكرين مستقبلا”.  مريم النقيري، تلميذة بالسنة أولى علوم اقتصادية مشاركة في هذه المسابقة، قالت إن اللقاء “مناسبة لتهييء المشاركين من أجل إحراز مراتب متقدمة في المسابقة العربية”. وأوضحت التلميذة المذكورة، التي سبق لها الحصول على المرتبة الرابعة على صعيد المملكة في النسخة الخامسة من المسابقة، أن الورشة التي أطرها عضو اتحاد كتاب المغرب، “كانت فرصة لفتح النقاش بشكل موسع حول كيفية مناقشة المقروء وقراءته”. من جهتها، حفصة محمودي، التي تتابع دراستها في السنة أولى باكالوريا علوم تجريبية بمدرسة خاصة، أكدت طموحها لتتويج المغرب للمرة الثانية في هذه المسابقة العربية. وقالت حفصة إن “هذا العرس الثقافي بحضور الكاتب والمفكر المغربي مصطفى لغتيري، كان فرصة للتأكيد على أنه لا استسلام من أجل تحقيق الطموحات”. وأضافت أن المؤطر قدم خلال اللقاء بعض الأدوات والتقنيات والأساليب التي يمكن استعمالها أمام لجنة التحكيم للحصول على مراتب متقدمة.",culture
119,"""البام"" يدعم ترشيح الحموتي .. وقياديون يردون على ""الحركة التصحيحية"" 

 كشفت مصادر مطلعة من حزب الأصالة والمعاصرة، لهسبريس، أن المكتب السياسي للحزب قرر في اجتماعه أمس الثلاثاء دعم إعادة ترشيح محمد الحموتي في الانتخابات الجزئية بالحسيمة، على خلفية قرار المحكمة الدستورية إعادة الانتخابات بهذه الدائرة إثر طعن قدمه عبد الحق أمغار، الذي ترشح باسم حزب الاتحاد الاشتراكي في انتخابات 8 شتنبر في الدائرة نفسها. وأوضحت مصادر هسبريس أن المكتب السياسي سيدعم عودة الحموتي إلى قبة البرلمان، مشيرة إلى أن عبد اللطيف وهبي، الأمين العام للحزب، قرر النزول إلى الحملة الانتخابية شخصيا لدعمه. من جهة أخرى، استغربت المصادر ذاتها صدور بلاغ غير موقع منسوب لأعضاء في حزب الأصالة والمعاصرة، يحمل شعار “من أجل تصحيح المسار”. واعتبر مصدر من المكتب السياسي لـ”البام” أنه “لا يمكن الرد على أشخاص لم يعلنوا عن أنفسهم”، مشيرا إلى أنه “إذا كان لهذه الحركة حضور فعلي فسيظهر خلال اجتماع المجلس الوطني نهاية الأسبوع الجاري”. ولم يستبعد المتحدث أن يكون بعض الغاضبين وراء هذا البلاغ، دون أن يعلنوا عن أنفسهم. واعتبر بلاغ غير موقع يقف وراءه أعضاء في حزب الأصالة والمعاصرة أن الأخير “يواجه تحديات متعاظمة تسائل وضعه التنظيمي، وأداءه السياسي، ومستقبله كفاعل رئيسي في مشهد سياسي بوأه المرتبة الثانية في آخر استحقاقات انتخابية مطلع الخريف الماضي”. وأضاف البلاغ: “منذ انتخابات 8 شتنبر2022، الذي حقق خلاله الحزب نتائج باهرة، تعكس مكانته السياسية، ومصداقية مشروعه، يعيش الحزب ركودا لا يتناسب وحجمه ومواقعه التدبيرية ضمن الحكومة، البرلمان بغرفتيه، ومجالس الجهات والجماعات، والغرف المهنية”. وتابعت الوثيقة ذاتها: “إذا كان مفهوما أن مشاركة الحزب في الحكومة تشكل تحديا حقيقيا لوجوده، ومشروعه السياسي، ومصداقية خطابه، فإنه (عكس ذلك) صمت القبور الذي يواجه به تنظيم الأصالة والمعاصرة عددا من القضايا التي تطفو على ساحة المشهد الوطني، وعدم تفاعله بالقدر والحجم المناسبين، وفي التوقيت الصحيح، مع القضايا الراهنة للمواطنين المغاربة، وأساسا تدهور القدرة المعيشية، في ظل الصعود الصاروخي للأسعار، والنفس التراجعي الذي انقلب فيه الحزب على نفسه وموقفه من قضايا المواطنين المغاربة، خاصة في الملفات الاجتماعية ذات الأولوية المستعجلة، وضمنها تسريع إصلاح قطاع التعليم، كقاطرة للتنمية، وتحسين المرافق الصحية العمومية، بالنظر إلى الانتظارات الشعبية من هذا القطاع، بالإضافة إلى محاربة البطالة، وتحسين القدرة الشرائية”. كما اعتبر البلاغ أن مسؤولية الأمين العام للحزب، عبد اللطيف وهبي، “ثابتة من حيث عدم نجاحه في تجسيد الرهانات الكبرى للمرحلة، من خلال التوفيق بين الالتزام الحكومي وبين الدفاع عن صورة الحزب وإشعاعه، والوفاء لما التزم به تجاه عموم الجماهير المغربية التي منحته ثقتها”. كما سجل المصدر ذاته “انقلاب الأمين العام على الخط السياسي العام للحزب، من خلال خرجات إعلامية مرتجلة وغير مسؤولة تضر بصورة الحزب، وتجلب سخط الرأي العام”، معتبرا أن “مواقف الأمين العام وموافقته على بعض القرارات كشريك سياسي ضمن الحكومة سيدفع الحزب ثمنها، خاصة أن اتخاذ عدد من القرارات افتقد للتعليل الموضوعي، من قبيل سحب مشاريع قوانين، والتصادم مع حساسيات مدنية ونقابية عبر تصريحات مجانبة لما راكمته بلادنا في التمكين لجمعيات حماية المال العام، وتخليق الممارسة السياسية”. ودعا البلاغ رئيسة المجلس الوطني، فاطمة الزهراء المنصوري، إلى “تصحيح الاختلالات التي شابت تدبير شؤون الحزب منذ انتخاب عبد اللطيف وهبي أمينا عاما”، كما طالب بـ”فتح نقاش سياسي داخلي عبر مؤسسات وهياكل الحزب، وإشراك كافة مناضليه وقواه الحية، وعبر ربوع المملكة، لتصحيح مسار الأداء السياسي للحزب في الحكومة ومختلف المواقع الممثل فيها، ورد الاعتبار للمناضلين بالأقاليم”. كما دعا موقعو الوثيقة إلى “تصحيح ما شاب طريقة تدبير الأمين العام (لانتخاب) المكتب السياسي، لافتقاد تلك المحطة السياسية لمتطلبات الاستحقاق والشفافية والكفاءة والأهلية الشكلية والموضوعية، حتى لا تتحول مؤسسة المكتب السياسي إلى فضاء لتحقيق الأهواء والرغبات ومكافأة المحظوظين والمقربين والمقربات، وإقصاء المناضلين وأبناء الحزب، وتعيين أعضاء بالمكتب السياسي لا حق لهم في ذلك استنادا إلى منطوق القانون الأساسي للحزب، وتمكين المكتب السياسي من لعب دوره في رسم سياسات الحزب كاملة، عوض أن يظل غرفة تسجيل صامتة تمرر قرارات الأمين العام للحزب”. من جهة أخرى، طالب البلاغ وهبي بتقديم استقالته من الأمانة العامة للحزب، أو الاستقالة من منصبه الوزاري، “بعد أن أصبح عاجزا عن تبني مواقف الحزب، بمبرر اختلاف موقع المعارضة عن موقع المشاركة في الحكومة”، معتبرا أن “الموقع الحكومي ليس مبررا للانقلاب على مواقف الحزب وبرامجه بدعوى إكراهات التدبير الحكومي، وهو ما يفرض على الأمين العام أن يختار اليوم بين موقعه كأمين عام للحزب أو كوزير للعدل”.",politics
120,"بايتاس: المغرب يتوفر على مخزون من القمح كاف لمدة أربعة أشهر 

 قال مصطفى بايتاس، الوزير المنتدب المكلف بالعلاقات مع البرلمان والمجتمع المدني الناطق الرسمي باسم الحكومة، إن المغرب يتوفر على مخزون من القمح يكفي لمدة أربعة أشهر. وجدد بايتاس خلال الندوة الأسبوعية للمجلس الحكومي، اليوم الخميس، التأكيد على أن الحكومة ماضية في دعم القمح اللين من أجل الحفاظ على سعر الخبز، مشددا على أن “المغرب بذل مجهودا كبيرا في دعم هذه المادة”. واعتبر أن كلفة الدعم الحكومي المخصص للقمح “مرتفعة جدا، وهذا يؤكد أن هناك أزمة، لكن الحكومة تستمر في دعم المادة والوقوف إلى جانب المواطنين”، على حد تعبيره. ولفت إلى أن أسعار القمح شهدت “ارتفاعات مهولة في السوق العالمية، نتيجة قرارات مجموعة من الدول التي راجعت أو ألغت تصدير هذه المادة في ظرفية موسومة بالتقلبات والحرب في أوروبا”. وفي الوقت الذي تتقلص فيه إمدادات القمح على الصعيد العالمي، خاصة بعد إعلان الهند تعليق صادراتها، قال بايتاس إن “الحكومة وضعت آليات وميكانيزمات لتعزيز المخزون الوطني من القمح، حيث يتم استيراده من مجموعة من الدول”. وبخصوص اللبس الذي طبع إعلان الحكومة عن إلغاء اختبار “PCR”، قال بايتاس إن “بلاغ الحكومة كان واضحا وجاء بلاغ وزارة الصحة والحماية الاجتماعية لشرحه بشكل مفصل”، مشيرا إلى أن “من لا يتوفر على جواز التلقيح يمكنه أن يدخل إلى المغرب بعد إجراء اختبار PCR، بينما يعفى منه الأطفال أقل من 12 عاما”. وأضاف أن “تحيين البروتوكول الصحي وإلغاء إجبارية اختبار PCR كان مطلبا مجتمعيا درسته الحكومة واستجابت له بعد زوال المخاوف المرتبطة باحتمال تدهور الوضعية الوبائية”.",economy
121,"قائد الجيوش الموريتانية يزور المغرب 

 بتعليمات من الملك محمد السادس، القائد الأعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية، أجرى عبد اللطيف لوديي، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني، اليوم الثلاثاء، بمقر هذه الإدارة، مباحثات مع الجنرال دو ديفزيون المختار بول شعبان، قائد الأركان العامة للجيوش الموريتانية، الذي كان مرافقا بسفير الجمهورية الإسلامية الموريتانية، وذلك على هامش زيارة عمل يقوم بها إلى المملكة. وأوضح بلاغ للقيادة العامة للقوات المسلحة الملكية أن المسؤولين أكدا، خلال هذه المباحثات، ضرورة تعميق وتوسيع نطاق التعاون العسكري الثنائي في مجال الدفاع والأمن، فضلا عن تعزيز تبادل الخبرات والتجارب بين القوات المسلحة في البلدين بهدف مواجهة التهديدات والتحديات الأمنية، وخاصة مكافحة الهجرة غير الشرعية والتهريب. وأشاد المسؤولان بجهود المغرب وموريتانيا في تعزيز التعاون الإقليمي في غرب البحر الأبيض المتوسط في إطار مبادرة “5+5 دفاع” بمناسبة الرئاسة الموريتانية عام 2021، ورئاسة المملكة المغربية عام 2022. وفي اليوم نفسه، وبتعليمات من الملك القائد الأعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية، استقبل الجنرال دوكوردارمي المفتش العام للقوات المسلحة الملكية قائد المنطقة الجنوبية، بمقر القيادة العامة للقوات المسلحة الملكية بالرباط، الجنرال دو ديفزيون المختار بول شعبان. وخلال هذا اللقاء، الذي جرى بحضور رؤساء المكاتب المعنية في القيادة العامة للقوات المسلحة الملكية وكذا أعضاء الوفد الموريتاني، سلط الجانبان الضوء على علاقات الصداقة الثنائية والتعاون العسكري بين البلدين. إثر ذلك، ترأس المسؤولان الاجتماع الثالث للجنة العسكرية المختلطة المغربية الموريتانية، الذي تمحورت أشغاله حول حصيلة أنشطة التعاون الثنائي برسم سنة 2021 والأنشطة العسكرية المخطط لها لسنتي 2022-2023، المرتبطة أساسا بمجالات التكوين والتدريب العملياتي، والدعم التقني وتبادل الزيارات والخبرات. وتؤطر التعاون العسكري المغربي الموريتاني مذكرة تفاهم تتعلق بإحداث اللجنة العسكرية المختلطة تم توقيعها بالمغرب في 21 يوليوز 2006.",politics
122,"""البوليساريو"" تهدد بتنفيذ هجمات بالصحراء المغربية.. خبير: تنظيم إرهابي 

 جددت جبهة “البوليساريو” الانفصالية تهديداتها الصريحة بشن هجمات إرهابية على مناطق الصحراء المغربية، لتُعيد بذلك النقاش الحقوقي بخصوص تورط الجبهة في الأنشطة الإرهابية بالقارة الإفريقية إلى الواجهة. وجاء ذلك على لسان محمد الوالي اعكيك، المسؤول عما يسمى بـ”الجيش الصحراوي”، الذي قال إن “الحرب العسكرية قد بدأت الآن، وستستمر مستقبلا، حيث ستشمل مدن الصحراء بفعل الشباب المستعدين للقتال”. وأضاف اعكيك، في تصريحات صحافية جديدة، أن “الشباب الصحراويين مستعدون للقتال بكل الأساليب المتاحة في الصحراء”، مشيرا إلى أن “تلك الأعمال القتالية ستظهر مع مرور الوقت على شاكلة عمليات عسكرية نوعية”. الجمعية الصحراوية للدفاع عن حقوق الإنسان استنكرت مضامين التصريحات الصادرة عن قيادي جبهة “البوليساريو”، لافتة إلى أن ذلك “يعكس انخراط الجبهة في تنفيذ الأعمال الإرهابية بالمنطقة”. رمضان مسعود، رئيس الجمعية الصحراوية للدفاع عن حقوق الإنسان، ندد بالتهديدات التي صدرت عن القيادي بجبهة “البوليساريو”، مؤكدا أنها “تجسد الأهداف الصريحة للجبهة الانفصالية”. وأوضح مسعود، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “الجمعية الصحراوية للدفاع عن حقوق الإنسان سبق أن نبهت المجتمع الدولي إلى الخطر الذي تشكله “البوليساريو” على المنطقة”. وواصل الفاعل الحقوقي بأن “محمدا الوالي اعكيك متورط في تنفيذ أعمال إرهابية بالمملكة الإسبانية سنة 1975، حيث أدانه القضاء الإسباني بتهمة وضع المتفجرات بمقر مؤسسة فوسبوكراع بالعيون”. وشدد المتحدث، ضمن إفادته، على أن “مؤسسات المجتمع الدولي مدعوة إلى اتخاذ إجراءات تصعيدية ضد البوليساريو، بعدما ثبت انخراطها في ممارسة الأنشطة الإرهابية بالقارة الإفريقية”. وطالب مختار مديوني، العقيد المتقاعد الذي اشتغل سابقا بالقوات الجوية الجزائرية، عناصر جبهة “البوليساريو” بشن هجمات إرهابية على الأراضي المغربية، وألا يقتصر ذلك على الأقاليم الجنوبية. لذلك، وضع العديد من المغاربة شكاية لدى “الإنتربول الدولي” بخصوص التهديدات السابقة التي جاءت على لسان مختار مديوني، وفق صحيفة “أتلايار” الإسبانية التي أشارت إلى أن الشكاية تندد بالتحريض الجزائري على الممارسات الإرهابية.",politics
123,"قيادات ""الأحرار"": النجاح حليف الحكومة 

 شدد أنيس بيرو، القيادي في حزب التجمع الوطني للأحرار، على أن أعضاء الحزب متراصون وراء رئيسهم عزيز أخنوش كجسد واحد، موردا أن هناك صعوبات تواجه الحكومة والمجتمع كما تواجه العالم والإنسانية. وأكد بيرو، في كلمته خلال الجلسة الافتتاحية للمؤتمر الجهوي لحزب التجمع الوطني للأحرار بجهة الرباط سلا القنيطرة، أنه في ظل هذه الصعوبات يشتغل الحزب لإيجاد الحلول مع كل المغاربة، ومع كل المؤسسات، سواء كانوا فاعلين اقتصاديين أو نقابات أو أحزاب سياسية. وعرج في معرض كلامه على نجاح الحوار الاجتماعي بين الحكومة والفرقاء الاجتماعيين، مشيرا إلى أن النقابات لمست في الحكومة إرادة صادقة للعمل على المديين المتوسط والبعيد، ولمست أن رئيس الحكومة يريد الاشتغال معها.  وفي سياق متصل، اعتبرت أمينة بنخضراء، الوزيرة السابقة القيادية في حزب التجمع الوطني للأحرار، أن النجاح سيكون حليف الحكومة التي يقودها عزيز أخنوش، قائلة إن محطة المؤتمر الوطني السابع، الذي انعقد في مارس الماضي، أعطت انطلاقة لدينامية جديدة للحزب عنوانها “مسار التنمية”. وأشارت المتحدثة إلى أن الحكومة أطلقت عددا من المشاريع التي تصب في اتجاه بناء مغرب ديمقراطي اجتماعي، تحت رعاية الملك محمد السادس. بنخضراء التي ترأس كذلك منظمة المرأة التجمعية، عبرت عن افتخارها بالمكانة التي وصلت إليها المرأة اليوم، وقالت: “داخل الحزب قمنا بعمل كبير في الخمس سنوات السابقة، وسنواصل عمل القرب والإنصات الذي باشرناه، وسنقوم بدعم برامج تقوية مساعدة المرأة لندفعها للانخراط بشكل أكبر في العمل السياسي لتصل إلى مناصب القرار”. لحسن السعدي، رئيس الفيدرالية الوطنية للشبيبة التجمعية، عبر بدوره عن افتخاره بالثقة التي تمنحها قيادات حزب التجمع الوطني للأحرار للشباب، مبرزا أنه بفضل نسائه ورجاله منذ تأسيسه قبل 44 سنة، يجني حزب “الحمامة” اليوم ثمار نضال مؤسسيه.  وشدد السعدي على أن الحزب “أعطى الفرصة للشباب لكي يكونوا في مواقع القرار والتدبير، ولم يتعامل معهم كأدوات انتخابية، ولم يتعامل معهم على أنهم آلة لتصريف المواقف التي ليس للحزب الجرأة للتعبير عليها كما تفعل بعض الأحزاب”. وأكد رئيس الفيدرالية الوطنية للشبيبة التجمعية أنه “بفضل قيادات ومناضلي التجمع الوطني للأحرار، أصبح لدى الحزب 6 برلمانيين من المكتب الوطني للشبيبة التجمعية داخل قبة البرلمان حاضرين ويساهمون بقوة”، وأضاف: “هناك أكثر من 14 شابا وشابة دون سن الـ 40 سنة”، موردا أن الحزب “يمثل التفعيل الحقيقي لشعار التشبيب وإشراك الشباب في الفعل السياسي”.",politics
124,"هيئة تنتقد غياب ""العطلة الأمازيغية"" 

 تزايد الاهتمام والاحتفال برأس السنة الأمازيغية مع مرور كل عام يمثل “دليلا على أن الشعب المغربي معتز بالأمازيغية كلغة وحضارة بما تمثله من أوجه التعدد والغنى الذي تعرفه الهوية المغربية، وبما تمثله من امتداد للأمة في التاريخ”، وفق العصبة المغربية للدفاع عن حقوق الإنسان التي شددت على ضرورة إعلان هذا الموعد عيدا وطنيا. وقالت الهيئة الحقوقية المغربية في “نداء إناير 2972″، إن تخليد ذكرى رأس السنة الأمازيغية “لا يتعلق بمسألة احتفالية عابرة، بل بلحظة اعتراف وتأكيد على بعد هام من أبعاد الهوية الحضارية المغربية”، مسجلة “خطورة سياسة التسويف والمماطلة والرهان على الزمن لإضعاف المطالب الثقافية الأمازيغية، لما لذلك من نتائج عكسية قد تحول المطالب ذات البعد الثقافي والحضاري إلى مجرد خطاب شوفيني للتعبئة في مواجهة خطاب رسمي لا يعكس الممارسة على أرض الواقع”، وهو ما يهدد بالإساءة إلى “المجهود الجماعي الذي أنفقه المغاربة لجعل موضوع الهوية المتعددة سندا للوحدة والنهوض الحضاري والتاريخي للأمة المغربية.” وبعدما ذكرت بأن الوثيقة الدستورية قد “أقرت بهذا الجانب التعددي للهوية المغربية ومنحت الأمازيغية ما تستحق بوصفها لغة رسمية”، نبهت العصبة إلى أن “تنزيل ذلك على أرض الواقع وتَمَثُل السياسات العمومية لهذا البعد، مازال بعيدا عن انتظارات الشعب المغربي، وذلك في مستويات مختلفة، على رأسها الطابع الرسمي للأمازيغية وموقع اللغة الأمازيغية في المدرسة العمومية والحياة العامة.” وأضافت العصبة الحقوقية أنها تتابع بـ”اهتمام” ما جاءت به الحكومة الجديدة (حكومة أخنوش) من “التزامات في برنامجها الحكومي ومن حرص على رصد موارد مالية مهمة لتنزيل المقتضيات الدستورية الخاصة بالأمازيغية، ومبادرة مضاعفة المناصب المخصصة لمدرسي اللغة الأمازيغية في المباريات الأخيرة التي أشرفت عليها الأكاديميات الجهوية للتربية والتكوين”، قبل أن تستدرك بأن “الوضعية الحالية للأمازيغية وفي ظل دسترتها كلغة رسمية، لا ترقى إلى المستوى الذي كانت تنتظره الحركة الحقوقية والثقافية، خاصة بعد عقود من النضال الحضاري الذي عرفته بلادنا بهذا الخصوص.” ووصفت العصبة واقع الأمازيغية بـ”المُحْبِط وغير المنسجم مع وضعها الدستوري”، ونادت بـ”الإسراع بإعلان يوم السنة الأمازيغية يوم عطلة رسمية مدفوعة الأجر في القطاعين العام والخاص”، و”مراجعة وضعية قناة الأمازيغية وإعادة النظر في برمجة القنوات الرسمية، حتى لا تتحول قناة الأمازيغية إلى ما يشبه غيتو؛ إذ إن القنوات الرسمية يجب أن تعكس التعدد اللّسني في بلادنا”. كما دعت إلى “تنظيم مناظرة وطنية لتقييم وضعية تدريس الأمازيغية في المدرسة المغربية”، معتبرة أن “الفشل الحاصل في تدريس اللغة الأمازيغية”، يشكل “عنوانا صارخا على عدم الجدية في كل ما يتعلق بموضوع الأمازيغية؛ لأن التعليم هو المدخل الوحيد لتأمينها وحمايتها من الاندثار”. وشددت العصبة على “ضرورة احترام القوانين التنظيمية ذات الصلة بالأمازيغية في كل ما يتعلق بالحياة العامة؛ وذلك باعتماد اللغة الأمازيغية في جميع الوثائق الرسمية، وعلى رأسها الوثائق المتعلقة بالهوية مثل البطاقة الوطنية”. في هذا الإطار، قال عادل تشيكيطو، رئيس العصبة المغربية للدفاع عن حقوق الإنسان، إنه يوجد “إجماع للشعب المغربي على أن الأمازيغية مكون أساسي من مكونات الثقافة المغربية، ولا يمكن بأي حال من الأحوال التعامل مع هذه الثقافة بطريقة يظهر فيها نوع من جبر الخاطر أكثر منه تعامل مع حق من الحقوق الأساسية في حفظ وصون وحماية الحقوق الثقافية لغالبية المغاربة من المتكلمين بها أو ممن تعود أصولهم إليها”. وبالنسبة لتدريس الأمازيغية، يرى الفاعل الحقوقي ذاته أن “المناهج المدرسية” تشهد “نوعا كبيرا من التباطؤ، حيث لا يشهد تدريس الأمازيغية تعميما، ولا تعاملا بجدية يظهر على مستوى تطوير تدريسها، بل يقتصر ذلك على مستويات معينة دون أخرى، وعلى مؤسسات دون أخرى، مع نقص كبير جدا على مستوى الآليات الديداكتيكية المساعدة على التدريس، وفي توفير الأطر التربوية التي لها القدرة والإمكانيات لتدريسها، وعلى مستوى تكوين الأطر التي تدرّس، حاليا، من أجل الماكْياجْ وجبر الخواطر”. وأجمل تشيكيطو تصريحه لهسبريس قائلا: “لا نريد أن تسير سياسة الحكومة في الصّْوَابْ مع الثقافة واللغة الأمازيغية، بل أن تنفذ مضمون الدستور وتتعامل مع الأمازيغية كمكون أساسي وحق من الحقوق الثقافية يجب تفعيله”.",tamazight
125,"في ذكرى خطاب أجدير.. بوكوس يطلب تعزيز ""معهد الأمازيغية"" بأطر متخصصة 

 ينظم المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، ابتداء من الخميس إلى غاية يوم الأحد المقبل، تظاهرة احتفالية بمناسبة تخليد الذكرى العشرين لخطاب أجدير، الذي حدد فيه الملك المهام الموكولة إلى المعهد، تتخللها ندوات ومعارض وتوزيع الجوائز السنوية للمعهد وتكريم فاعلين تربويين في مجال تدريس الأمازيغية. وتميزت الكلمة التي ألقاها أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، بطغيان هاجسين رئيسيين، هما: ضعف المناصب المالية المخصصة لتوظيف الأطر المتخصصة في الأمازيغية، ومصير المعهد بعد إنشاء المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية. وقال بوكوس إن المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية يتلقى طلبات كثيرة من لدن مختلف القطاعات الحكومية بهدف مدّها بخبراء لمساعدتها على تنفيذ مخططات عملها المتعلقة بتفعيل مقتضيات القانون التنظيمي لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية. وأكد بوكوس أن المعهد لا يستطيع تلبية كل الطلبات التي يتلقاها في هذا الصدد، بسبب عدم توفره على عدد كاف من الأطر، مسجّلا في هذا السياق أن عدد المترجمين في المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية لا يتعدّى مترجميْن اثنين فقط، “وهذا يؤكد ضرورة توظيف أطر متخصصة في الأمازيغية”، على حد تعبيره. وبخصوص الهاجس المتعلق بـ”مصير” المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بعد إنشاء المجلس الوطني للغات والثقافة الأمازيغية، حيث تسود مخاوف وسط الفاعلين الأمازيغ من أن يؤدي ذلك إلى إقبار مؤسسة “إيركام”، قال بوكوس إن المعهد سيستمر في الدرب نفسه، إلى جانب المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية. وأفاد بوكوس بأن باحثي المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية سيشتغلون إلى جانب نظرائهم من المختصين في اللغة العربية والثقافة الحسانية داخل المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية. وأضاف: “هذا التعدد هو غنى، حيث تغتني اللغات والثقافات من بعضها، وليس هناك تنافر بين العربية والأمازيغية أو بين الثقافة الحسانية والثقافة الأمازيغية. هدا النظام هو لنا جميعا ولا محالة سوف يشتغل المعهد وباحثوه وإداريوه بنفس الفلسفة والتوجه”. من جهة ثانية، شدد بوكوس على ضرورة تسريع تفعيل المقتضيات الواردة في الفصل الخامس من الدستور، لا سيما تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، عبر مأسستها، لغة وثقافة وحضارة، لافتا إلى أن هذا الورش يدخل ضمن المشروع التنموي الجديد الذي تعمل المملكة على إرساء أسسه. واعتبر بوكوس أن أهم إنجاز حققه المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية هو “إعادة الاعتبار إلى الأمازيغية”، مبرزا أن المؤسسة “فرضت نفسها في مجالات متعددة، حيث اشتغلت طيلة عشرين سنة على تهيئة اللغة الأمازيغية لتصير أداة لسْنيّة يتواصل بها المغاربة كيفما كانت اللهجة أو اللسان الأول، سواء تريفيت أو تشلحيت أو تمازيغت”. وأكد عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية أن الهدف الإستراتيجي لهذه المؤسسة هو الوصول إلى التواصل باللغة الأمازيغية المشتركة والموحدة والمدرّسة”، ذاهبا إلى القول إن “عدم تواصل الأمازيغ فيما بينهم، بسبب اختلاف لسانهم الأول”. ونوّه بوكوس بحصيلة عمل المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، والتراكم الذي حققته فرق البحث بالمعهد في مجال الإصدارات والأطاريح، فضلا عن أعمال المختصين في التاريخ والأدب واللغة والتطبيقات المعلوماتية الخاصة بالأمازيغية والترجمة. وأردف بوكوس أن الاحتفاء بالذكرى العشرين لخطاب أجدير “نريده أن يكون احتفاء بالمنجزات التي صنعها المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، والتي جعلت منه قطبا مرجعيا على المستويين الوطني والدولي في المجالات المتعددة للأمازيغية، وهذا ليس مصدر فخر فقط، بل هو اعتراف أيضا من لدن الإخصائيين بالمنجزات التي نقوم بها المؤسسة في المجالات التي تعنى بالأمازيغية”. وشهد اليوم الأول من احتفالية المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية تكريم ثلة من الأطر التربوية المشتغلة في مجال تدريس الأمازيغية. تكريم المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية للأطر التربوية يأتي في وقت لا يزال فيه تعميم تدريس الأمازيغية متعثرا؛ وهو ما عبّر عنه عبد السلام خلفي، مدير مركز البحث الديداكتيكي والبرامج البيداغوجية التابع للمعهد، بالقول: “كان أملنا بعد الترسيم أن يكون للأمازيغية شأن آخر في المنظومة التربوية والعمل على الرفع من أعداد الأطر التربوية؛ ولكن واقع الحال يؤكد أن وتيرة التعميم تتباطأ، ذلك أن عشرة في المائة من التلاميذ فقط أو أقل هم الذين درسوها، من مجموع خمسة ملايين تلميذ بالتعليم الابتدائي، نتيجة قلة الأساتذة”.",tamazight
126,"فيدرالية اليسار تراهن على الحزب الجديد.. وشخصيات سياسية تدعم المشروع 

 أعلنت الهيئة التنفيذية لفيدرالية اليسار الشروع عمليا في التحضير للمؤتمر الاندماجي لأحزاب الفيدرالية، المقرر تنظيمه أيام 16 و17 و18 دجنبر من العام الجاري. جاء ذلك الإعلان في ندوة صحافية نظمتها فيدرالية اليسار، اليوم الجمعة، بنادي المحامين بالرباط.  وأكد محمد الساسي، عضو اللجنة التحضيرية للمؤتمر المقبل، أن هذه المحطة لا تشكل اندماجا لثلاث بنيات فقط، بل ميلاد حزب جديد بعرض سياسي جديد سيتم تقديمه للمغاربة، خاصة الشباب منهم. وستضم الهيئة السياسية الجديدة حزب الطليعة الديمقراطي الاشتراكي وحزب المؤتمر الوطني الاتحادي وعددا من قيادات الحزب الاشتراكي الموحد، الذين أعلنوا انسحابهم من حزب “الشمعة” بعد الخلافات التي شهدها قبيل انتخابات 8 شتنبر 2021 على خلفية قرار مكتبه السياسي عدم تقديم مرشحين مشتركين مع الفيدرالية.  كما ستضم هذه الهيئة فعاليات يسارية أخرى، من بينهم مفكرون وأساتذة جامعيون وأعضاء سابقون في تيار البديل الديمقراطي، الذي انشق عن حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية بقيادة الراحل أحمد الزايدي، حسب محمد الساسي. وأوضح الساسي أن عددا من الشخصيات ذات التوجه اليساري أعلنت دعمها للحزب الجديد؛ من بينهم المفكر عبد الله حمودي، وعزيز الحدادي، ولطيفة البوحسيني، ومحمد سعيد السعدي الوزير الأسبق والقيادي السابق في حزب التقدم والاشتراكية، وكريم التازي.  من جهته، أكد علي بوطوالة، المنسق الوطني لفيدرالية اليسار، أن المؤتمر المقبل الذي ستحتضنه مدينة بوزنيقة سيكون توافقيا بين أحزاب الفيدرالية وباقي الفعاليات اليسارية التي أعلنت دعمها والتحاقها بالحزب الجديد، مشيرا إلى أن الحديث عن من سيتولى قيادة المولود الجديد أمر سابق لأوانه. وأوضح بوطوالة، في تصريح لهسبريس، أن اللجنة التحضيرية للمؤتمر المقبل تضم مناضلين من تحالف فيدرالية اليسار ومن رموز المجتمع المدني ومن مثقفين ومتعاطفين مع الفيدرالية سالفة الذكر.  وحول ما إذا كان الباب لا يزال مفتوحا في وجه الحزب الاشتراكي الموحد من أجل الالتحاق بالحزب المقبل، قال بوطوالة “إن الأعضاء الذين انشقوا عن الاشتراكي الموحد بقيادة محمد الساسي بسبب ما حصل قبل الانتخابات الأخيرة هم ضمن اللجنة التحضيرية للحزب الجديد. وإذا أراد الرفاق في الاشتراكي الموحد الالتحاق بهذا اليسار الوحدوي فلا بد من الحوار والنقاش وتقييم ما حصل”، مشددا على أنهم حريصون على إعادة بناء اليسار وتجميع كل مكونات اليسار. واعتبر القيادي اليساري أن المؤتمر الاندماجي سيكون قاطرة لإعادة البناء وتوحيد اليسار، مبرزا أن وحدة اليسار أصبحت ضرورة وجودية في المغرب وليست فقط ضرورة سياسية ونضالية.  وأضاف: “هناك عدد من الفعاليات والشخصيات والرموز اليسارية ابتعدت وجمدت نشاطها السياسي، إما عياء أو احتجاجا على المسار الذي عرفه اليسار والدور الهامشي الذي أصبح يلعبه داخل المجتمع المغربي؛ لكن هناك فرصة اليوم لإعادة بناء اليسار وإعادة الثقة إلى الشعب المغربي في المشروع اليساري، وإعادة ثقة اليساريين في مشروعهم”، مشددا على أن هذا المشروع لا يزال حيا وسيستمر في أداء دوره. وسجل بوطوالة أن التطورات الدولية والجهوية الحالية تفرض أن يكون هناك معبر قوي عن الطموحات والمطالب الحيوية في الحرية والديمقراطية والعدالة الاجتماعية بالنسبة للأغلبية الساحقة من المواطنين والمواطنات.  إلى ذلك، اعتبر المتحدث ذاته أن قرار الاندماج جاء تتويجا لمسار وحدوي حققت فيه الفيدرالية تراكمات إيجابية وقطعت خطوات حاسمة؛ كخوض الانتخابات مرتين بلوائح مشتركة، وتقديم مذكرة مشتركة حول تصورها للنموذج التنموي في يناير 2020، وعقد جامعة صيفية قبل ذلك في 2019، فضلا عن تنظيم منتديات محلية في مدن مغربية عديدة. ومن المرتقب أن تعقد، يوم 12 يونيو المقبل، اللجنة التحضيرية للمؤتمر الاندماجي، والتي ستتفرع بدورها لجان موضوعاتية عديدة بغية صياغة مشاريع أوراق في القضايا النظرية والسياسية والاقتصادية والتنظيمية والثقافية.",politics
127,"جبهة تطالب جماعة الناظور بالأمازيغية 

 استنكرت جبهة العمل الأمازيغي “رفض المجلس البلدي بالناظور الاستجابة لمطلب استعمال اللغة الأمازيغية في اللوحات وعلامات التشوير المثبتة على الواجهات التابعة للجماعة الحضرية، وإدراجها ضمن جدول أعمالها والمصادقة عليه”. واعتبرت الجبهة، في بلاغ لها إلى الرأي العام، عدم الاستجابة لهذا المطلب “لا يساير الأشواط التي قطعتها البلاد بخصوص تدبير ملف الأمازيغية، بدءا من الدستور والخطب الملكية السامية، والظهائر الملكية، وصولا إلى إصدار القوانين التنظيمية المتعلقة بتحديد مراحل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية”. وأوضح البلاغ أن “التنزيل السليم لمقتضيات الدستور المغربي يحتاج إلى نخب وطنية تستحضر أهمية هذا الورش في تعزيز المصالحة والوحدة الوطنيتين”، معتبرا أن “أي تراجع عن تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية يشكل خرقا سافرا لمقتضيات الدستور المغربي، وضربا في الاختيار الديمقراطي وفي اللحمة الوطنية للمملكة”. وأكدت جبهة العمل الأمازيغي بالناظور، في ختام بيانها، “الاستمرار في الترافع النضالي المؤسساتي إلى غاية استكمال البناء المؤسساتي وتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية”. وكان المجلس البلدي قد رفض الاستجابة لعريضة تقدمت بها جبهة العمل الأمازيغي بخصوص مطلب “استعمال اللغة الأمازيغية على اللوحات وعلامات التشوير المثبتة على الواجهات التابعة لجماعة الناظور”، وإدراجه ضمن جدول أعمال دورة المجلس، بسبب ما اعتبره “عدم استيفائه للشروط المنصوص عليها في المادة 123 من القانون التنظيمي 113.14 المتعلق بالجماعات الترابية”. وحاولت جريدة هسبريس الإلكترونية مرات عدّة الاتصال بسليمان أزواغ، رئيس المجلس البلدي، لأخذ رأيه في الموضوع، مع إشعاره برسالة نصية، لكن هاتفه ظل يرن دون رد.",tamazight
128,"مستثمر عالمي يدعم مشروع ""الكابل البحري"" الضخم بين بريطانيا والمغرب 

 دخلت شركة “أوكتوبوس” للطاقة في شراكة جديدة مع شركة “إكسلينكس” المشرفة على مشروع أطول “كابل” بحري في العالم، قصد المساهمة في استيراد الطاقة الكهربائية من مزارع الطاقة الشمسية والريحية انطلاقا من الصحراء المغربية في اتجاه أراضي المملكة المتحدة. وكشفت شركة “أوكتوبوس” للطاقة، حسب منشورات إعلامية، عن تعاونها مع شركة “إكسلينكس” من أجل التسريع بإنشاء هذا “الكابل البحري” الضخم الذي يربط المملكة المتحدة بالمغرب، ما سيمكن “بلاد الضباب” من الاستفادة من الطاقة النظيفة. وأشار المصدر عينه إلى أن المشروع الممتد على 3800 كيلومتر سيوفر للمملكة المتحدة 3.6 جيغاواط من الطاقة النظيفة، على امتداد عشرين ساعة في المتوسط اليومي، وهو ما سيكفي لتشغيل 7 ملايين مضخة حرارية على مدار السنة. ومن المتوقع أن توفر الشركة البريطانية الطاقة بسعر 48 جنيها إسترلينيا للميغاوات في الساعة، على أساس أن تكلفة مشروع “الكابل البحري” ستبلغ 22 مليار درهم، وسيتم الشروع في تشييده سنة 2025 ليكون جاهزا للاستخدام سنة 2029. ويدير الشراكة المالية فريق استراتيجي يتكون من خبراء الطاقة ورجال الأعمال، ضمنهم رئيس مجلس الإدارة ديف لويس، والرئيس التنفيذي سيمون موريش، ومدير المشروع نايجل ويليامز. ودخلت شركة “Xlinks”، المشرفة على مشروع أطول “كابل” بحري في العالم، في محادثات رسمية مع الحكومة البريطانية بشأن استيراد الطاقة الكهربائية من مزارع الطاقة الشمسية والريحية بالمغرب إلى المملكة المتحدة. وأعلنت الشركة المصنعة للكابلات الفرعية “XLCC” عن بدء العمل على المرحلة الأولى من تشييد “الكابل” في الفترة الممتدة من 2025 إلى 2027. وسيتم تفعيل أطول “كابل” كهربائي بحري في العالم في أوائل عام 2027، وسيتم الاقتصار في البداية على أربعة “كابلات”، فيما سيتم إطلاق “الكابلات” الثلاثة المتبقية بحلول عام 2029، انطلاقاً من شمال “ديفون” ببريطانيا نحو كلميم.",economy
129,"المندوبية الوزارية لحقوق الإنسان تدرس نشر التقارير باللغة الأمازيغية 

 تدرس المندوبية الوزارية لحقوق الإنسان إدماج اللغة الأمازيغية في نشر المواثيق الدولية لحقوق الإنسان وإعداد التقارير الوطنية التي تُرفع إلى الهيئات الأممية المعنية بحقوق الإنسان. وتتوخى المندوبية من هذا الإجراء تحقيق هدفين؛ الأول هو تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، تنفيذا لمقتضيات القانون التنظيمي رقم 26.16، والثاني تعزيز عمل الدبلوماسية الحقوقية للمملكة. وأفاد أحمد كيكيش، عن المندوبية الوزارية لحقوق الإنسان، بأن هذه الأخيرة تفكر في إدماج الأمازيغية على صعيد نشر المواثيق الدولية التي صادق عليها المغرب من خلال ترجمة الاتفاقيات الدولية لحقوق الإنسان والاشتغال على توفير بنك معلوماتي خاص بالمصطلحات الحقوقية بالأمازيغية، في أفق إعداد تقارير وطنية باللغة الأمازيغية لتعزيز عمل الدبلوماسية الحقوقية. وأبرز كيكيش، في ندوة نظمتها الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة “أزطا”، أن المندوبية الوزارية لحقوق الإنسان تنكب على تنفيذ خطة عمل إجرائية لإدماج الأمازيغية في مجال حقوق الإنسان، سيتم تنفيذها مع كافة الشركاء المؤسساتيين والمدنيين، خاصة على مستوى التدخل الحمائي. وهكذا، يضيف المتحدث، ستعمل المندوبية على إدماج الأمازيغية في بوابتها الإلكترونية الخاصة بتدبير الشكايات، كما ستعتمدها في بنية الاستقبال والإرشاد والهيكلة الإدارية لكافة مديرياتها، وعلى صعيد علامات التشوية بفضاءاتها لتيسير عملية التواصل. ويشهد تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية زخما على المستوى الإجرائي، لكنه لا يزال مشوبا بكثير من العثرات، ففي مجال تكوين الملحقين القضائيين، لا يزال عدد الساعات التي استفاد منها الفوجان 43 و44 قليلا، بحسب ممثل المعهد العالي للقضاء. وبلغ عدد الملحقين القضائيين المنتمين إلى الفوج 43 الذين استفادوا من التكوين في الأمازيغية 140 ملحقا، وثمانية مستمعي العدالة، وقد استفادوا من 18 حصة ضمن البرنامج التكويني على مدة ثلاثة أشهر من شتنبر إلى نونبر 2018، تمحورت حول تنمية رصيدهم من المصطلحات القانونية باللغة الأمازيغية، وتدريبهم على مهارات التعبير والتواصل مع المرتفقين، بحسب المعطيات التي قدمها مدير الشؤون المدنية بوزارة العدل. ومن المنتظر أن يستفيد الفوج 45 من الملحقين القضائيين، المكون من 250 ملحقا قضائيا، الذي سيلتحق يوم 5 ماي المقبل بالمعهد العالي للقضاء، من التكوين في الأمازيغية الذي يؤطره أطر المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، في غضون الأسابيع القليلة المقبلة، بينما لم يستفد كتاب الضبط من التكوين في هذا المجال إلى حد الآن، حيث بُرمجت حصص تكوينهم، لكنها لم تُنفذ بعد. وما زالت الهيئات المدنية التي تترافع في ميدان النهوض بالأمازيغية تُبدي عدم رضاها عما تحقق حتى الآن، غير أن أحمد كيكيش يرى أن الأمازيغية ستزدهر مستقبلا، وأن العراقيل التي تواجهها حاليا شبيهة بما واجهته اللغة العربية عند بدء مسلسل التعريب. وأوضح المتحدث ذاته أن مادة الفيزياء كانت تدرّس باللغة الفرنسية إلى غاية عام 1987، حيث تم الشروع في تعريبها تدريجيا.",tamazight
130,"الوزير صديقي يكشف تدابير تخفيف تراكم الديون على الفلاحين المغاربة 

 يعيش عدد من الفلاحين على وقع أزمة الديون المتراكمة، ولاسيما خلال الموسم الفلاحي الحالي الذي عرف فيه المغرب ندرة وشحا على مستوى التساقطات. وضع أكد خطورته نور الدين فاضل، عضو الغرفة الفلاحية لجهة الدار البيضاء-سطات، موضحا أن هناك عددا من الفلاحين الذين أصبحوا مهددين بفقدان أراضيهم التي على أساسها تم منحهم القروض كضمانة بمقتضى رهون رسمية. وقال المتحدث إن “النقطة التي أفاضت الكأس هي الحرب الروسية الأوكرانية التي كان لها وقع سلبي على المردودية وغلاء الصادرات من المواد الأساسية”؛ كما أن هذه السنة تبقى استثنائية بكل المقاييس سواء من حيث غلاء الأعلاف وتراكم الديون المستحقة وضعف الإنتاج وانعدام الرؤية المستقبلية للفلاحة. وأكد فاضل أنه من الصعب على الفلاحين مواكبة الوضع الحالي في ظل غياب دعم مباشر وتسهيل عملية إعادة تسديد الديون عبر القيام بتقليص نسبة الفائدة إلى الحدود الدنيا وإعفاء الفلاحين الصغار المتضررين عبر صناديق استثمارية وتأمينات على مستوى عال أو إجبار البنوك على تأخير الآجال دون أداء أي فائدة في حالة حدوث أي طارئ على المدى القصير أو المدى المتوسط أو المدى البعيد. بدوره، نبه البرلمان إلى معاناة الفلاحين مع الديون، حيث وصف الفريق الاشتراكي بالغرفة الأولى من المؤسسة التشريعية هذه الوضعية بالمشكل العويص بسبب أزمة الجفاف التي خيمت بظلالها على الموسم الفلاحي لهذه السنة، في ظل ضعف التساقطات المطرية المسجلة خلال الأشهر الفائتة؛ ما يهدد محاصيل الفلاحين الزراعية بالضياع ويزيد من تراكم الديون. وساءل الفريق البرلماني سالف الذكر وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات عن الإجراءات التي ستتخذها الوزارة لتذليل الخسائر التي سيتكبدها الفلاحون المغاربة وهل تنوي إعفاءهم من الديون المتراكمة. جوابا عن هذا الوضع، أكد محمد صديقي وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، أن الحكومة وضعت برنامجا استثنائيا للتخفيف من آثار نقص التساقطات المطرية التي يعرفها الموسم الفلاحي الحالي والحد من تأثير ذلك على النشاط الفلاحي وتقديم المساعدة للفلاحين ومربي الماشية المعنيين. ويرتكز هذا البرنامج، حسب جواب المسؤول الحكومي الذي توصلت به هسبريس، على ثلاثة محاور رئيسية تهم تخفيف الأعباء المالية على الفلاحين والمهنيين لدى مجموعة القرض الفلاحي للمغرب والذي يتمحور حول تخصيص غلاف إضافي للقروض لتمويل استكمال إمداد السوق الوطنية، ومعالجة مديونية الفلاحين بالنسبة لاستحقاقاتهم المقبلة؛ وتمويل الاستثمارات المبتكرة الرامية إلى تجديد الموارد المائية. وفي هذا الإطار، قامت مجموعة القرض الفلاحي للمغرب الفلاحين الصغار والمتوسطين بتخصيص غلاف إجمالي للقروض يبلغ 6 مليارات درهم لتمويل استكمال إمداد السوق الوطنية بالحبوب وعلف الماشية؛ من خلال منتوجات “فلاحة ربيعية” لتمويل الزراعات الربيعية، و”الغرس” لتمويل وصيانة الأشجار المثمرة، و”الكسيبة” للحفاظ على قطيع الماشية، و”الأبقار الحلوب” لإعادة تكوين قطيع الأبقار الحلوب. وبغية معالجة مديونية الفلاحين بالنسبة لاستحقاقاتهم المقبلة، تتمثل الإجراءات الأولية المتخذة من طرف القرض الفلاحي في المعالجة الأوتوماتيكية لملفات صغار الفلاحين في جميع السلاسل الإنتاجية؛ وتأجيل تسديد استحقاقات القروض المستوفاة الأجل لمدة سنة؛ تجميد المتابعات القضائية المرفوعة سابقا؛ والتعامل مع وضعية مديونية باقي الفلاحين كل حالة على حدة، حيث ستمنح لهم تسهيلات في الأداء حسب قدرات التسديد. وحتى يتسنى للفلاحين تمويل مواسمهم المقبلة، أكد الوزير على الوصي على القطاع أنه ستتم دراسة إعادة تصنيف المديونية لاقتراح حلول مثلى وواقعية. وبهدف تحسين الولوج إلى مياه الري وتقليل تكلفتها، سيضع القرض الفلاحي، بتنسيق مع الوزارة، حلولا مبتكرة لتمويل الاستثمارات، سواء كانت خاصة أو في إطار الشراكة بين القطاعين العام والخاص. هذا التمويل سيهم، إضافة إلى الاستثمارات التقليدية، وحدات تحلية محلية، خاصة الموارد المائية الجوفية القليلة الملوحة في منطقتي دكالة والشرق، أو التحول إلى الطاقة الشمسية لتقليل تكلفة الضخ. وبخصوص إشكالية مديونية السقى، وفي سياق الظروف المناخية غير المواتية التي سجلت في دوائر الري خلال السنوات الأخيرة، أوضح محمد صديقي أن وزارته واعية بضرورة العمل على دعم الفلاحين ومواكبتهم من أجل تشجيعهم على الحفاظ على ديناميكية الإنتاج وتزويد الأسواق بالمنتجات الفلاحية، حيث بادرت بتنسيق مع وزارة الاقتصاد والمالية وإصلاح الإدارة بتاريخ 15 يناير 2021 باتخاذ قرار لإعادة جدولة الديون المترتبة على الفلاحين وإعفائهم من الغرامات المترتبة على المتأخرات وتكاليف التحصيل من مستحقات المكاتب الجهوية للاستثمار الفلاحي، المتعلقة برسوم مياه الري والمساهمة المباشرة. هذا القرار الذي يتعلق بالديون الصادرة قبل فاتح يناير 2021، أضاف صديقي، يتوخى إعادة جدولة أصل الديون المترتبة على الفلاحين والإعفاء من الغرامات المترتبة على المتأخرات وتكاليف التحصيل المتعلقة برسوم مياه الري والمساهمة المباشرة ذات الصلة في مدة تصل إلى سنتين للديون التي لا تتعدى 100 ألف درهم من أصل الدين، ثلاث سنوات للديون التي يفوق أصل الدين فيها أكثر من 100 ألف درهم.",economy
131,"ماذا سيحدث بعد انهيار العملات المشفرة؟ شركة تقنية تتوقع أياما مظلمة 

 في أعقاب انهيار العملات المشفرة يتزايد الحذر بشأنها وشأن الرموز غير القابلة للاسترداد ""إن إف تي"" (NFT) ومنتجات ""الويب 3″، وهو الجيل الجديد من الويب والقائم على التشفير. لكن يوم الثلاثاء الماضي أصدرت شركة كبرى في مجال ""الويب 3"" تقريرها الأول عن حالة التشفير، وهو مستند يحاول تلخيص مستجدات هذه الصناعة على الرغم من الانهيار الخطير الذي تسبب في خسارة تريليون دولار من العملات المشفرة خلال 6 أشهر فقط. وعلى الرغم من أن التقرير يتوقع أياما أفضل للعملات المشفرة في المستقبل فإنه يذكر أن الصناعة لا تزال أمامها بعض ""الأيام المظلمة"". شبهت شركة ""إيه 16 زد"" (A16Z) حال أسواق العملات الرقمية والمنتجات المشفرة بالأسواق الموسمية التي يجب أن تشهد هبوطا في بعض فترات السنة ثم لا تلبث أن تستعيد نشاطها. وغالبا ما تستخدم صناعات العملة المشفرة هذه اللغة لتوقع أيام أفضل في المستقبل. وعبرت ""كوين بيس"" (Coinbase) -وهي شركة للعملات المشفرة- عن وجهة نظر مماثلة بقولها -في رسالة إلى المساهمين بالشركة- إن الصناعة بحاجة إلى استثمارات طويلة الأجل. ووفقا لتقرير موقع ""فايس"" (VICE)، قال بريان أرمسترونغ الرئيس التنفيذي لشركة ""كوين بيس"" إننا ""نميل إلى اكتساب مواهب رائعة خلال تلك الفترات، خصوصا عندما يختفي الآخرون ويتشتت انتباههم وتثبط عزيمتهم، لذا فإننا نميل إلى القيام بأفضل عمل في فترة السقوط"". ويؤكد تقرير ""إيه 16 زد"" أن الأعمال التقنية المعتمدة على التشفير لا تزال في ""أيامها الأولى""، وهو ما يفسر ظاهريا سبب إطلاق عدد قليل من التطبيقات والخدمات والمنتجات العملية المشفرة للجمهور. ويضيف التقرير ""إذا أردنا مقارنة الفترة الحالية للأعمال المعتمدة على تكنولوجيا التشفير مثل العملات الرقمية والرموز غير القابلة للاسترداد فإنه يمكننا مقارنتها بفترة بداية التجارة الإلكترونية في عام 1995 من حيث التنمية"". تمت مناقشة هذه المقارنة بين بدايات التجارة الإلكترونية والعملات المشفرة مرارا وتكرارا، لكنها شهدت أيضا تشكيكا من قبل البعض، فقد جادل ناقد يدعى مولي وايت بأن بورصات العملات المشفرة موجودة منذ عام 2010، وهو ما يلقي بظلال من الشك على طرح أن العملات المشفرة في ""أيامها الأولى"". والعملات المشفرة مع العقود الذكية مثل الإيثيريوم (Ethereum) ظهرت عام 2015، وهي بهذا العمر لم تعد في أيامها الأولى كما كان الحال أيام سلطة الإنترنت التي نمت نموا سريعا. وكتب وايت في مدونته ""كم عدد الأشخاص الذين يجب خداعهم مقابل كل ما يستحقونه، فيما يتحدث التقنيون عن مجرد بداية التفكير في بناء إجراءات وقائية في أنظمتهم الأساسية؟"". وأضاف ""كم من الوقت يجب أن ينقضي قبل أن يستيقظ الأشخاص العاديون الذين يتم تضليلهم في المشاريع القائمة على سلاسل الكتل التي تعد بجعلهم مليونيرات؟"". صحيح أن الكثيرين ممن يسعون لكسب الثروات بسرعة قد لا يكونون قد حققوا أحلامهم بعد فترة النمو السريع للعملات المشفرة، حيث لا تدرس معظم المدارس الثانوية العامة إستراتيجيات الاستثمار في مجتمع مثقل بالديون، لكن النمو السريع يختفي مع جو الشكوك الذي أحاط بالتشفير ومنتجات ""الويب 3"" الأخرى.",science
132,"بعد استخدام ""كينجال"" في أوكرانيا.. هذه التكنولوجيا المخيفة خلف الصواريخ الأسرع من الصوت 

",science
133,"السوسيولوجي جرموني يسبر أغوار العلاقة التفاعلية بين الدين والإعلام 

 صدر حديثا عن دار القرويين للنشر والتوزيع، كتاب جديد بعنوان “الدين والإعلام: في سوسيولوجيا التحولات الدينية”، للباحث المغربي في علم الاجتماع رشيد جرموني، يسلط الضوء على العلاقة التجاذبية بين الدين والإعلام. ويأتي الكتاب ليشكل موجة جديدة من البحوث والدراسات في المجال الديني؛ فإذا كانت “التيمات” والقضايا الدينية الكلاسيكية قد استأثرت باهتمام الباحثين في حقبة الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي، فإن المرحلة الموالية قد انشغلت برصد مختلف الفاعلين الذين يؤثرون في الحقل الديني، ومن بينهم المؤسسات الإعلامية. ولهذا، يقول الأستاذ الجامعي، فقد “أضحت الضرورة العلمية ملحة للربط بين النظريات السوسيولوجية في تخصص علم اجتماع الأديان، وحقل الإعلام الديني، باعتباره وسيطا جديدا بين المجتمع والأديان، يتجاوز الحدود التقليدية التي كانت سائدة بين كلا المؤسستين”. وأضاف الأستاذ المتخصص في سوسيولوجيا الأديان أن “الثورة الإعلامية التي حدثت في شرطنا العالمي، هيأت شروطا جديدة لإنتاج وإعادة إنتاج القيم الدينية”، موردا أن ذلك لا يعني وجود تلق سلبي لهذه المنتوجات والقيم والرموز والمعايير التي يضخها الإعلام الديني عبر وسائطه المتعددة والمتنوعة، بل إن ذلك يتم في سياقات للمعنى متفاعلة ومتداخلة ومتآلفة. وأردف: “من حيث أن مختلف الفاعلين يستطيعون أن يكونوا مواقع لهم في المشهد الديني، وهو ما شكل شبه قطيعة مع المؤسسات الرسمية وغيرها، في إنتاج وإعادة إنتاج المنظومات الدينية؛ وكما يشرح ذلك ببراعة الباحث الأنثروبولوجي كليفورد غيرتز، أن الناس يدخلون في علاقتهم مع الدين فيما يشبه أنظمة للدلالة، حيث يتعالق الكل في بوثقة متفاعلة”. وتابع: “بمعنى آخر، أن ما يستفاد من هذه المقاربة الأنثروبولوجية للأديان، هو فحص التغيرات الاجتماعية التي تحصل بين المجتمع والدين، وكأن الباحث عليه أن يكتب تاريخا اجتماعيا لهذه الحالة أو تلك. ونحن لا ندعي أننا سنقوم بهذا الجهد المعرفي والإبستمولوجي، لكننا سنحاول أن نتلمس بعض المعالم الكبرى لهذا التحول من خلال تركيز البحث في علاقة الدين بالإعلام”. في هذا السياق، فإن الدراسة تنفتح على العديد من المفاهيم الجديدة التي أصبحت حاضرة في الحقل الديني، لعل من بينها، مفهوم الدعاة الجدد، الذي يعبر عن هذا المنحى الجديد في “السوق الإعلامية الدينية الناشئة”. وهؤلاء الدعاة الجدد يستطيعون أن ينشئوا معاني جديدة في خضم من هذا التفاعل الخلاق، عبر آليات التواصل الجماهيري. ولفت أستاذ علم الاجتماع بجامعة مولاي إسماعيل بمكناس إلى أن “الجديد في دخول الوسيط الإعلامي الديني في عمليات الإنتاج وإعادة الإنتاج للقيم الدينية، هو مساحة الحريات (النسبية) والاختيارات التي فتحت أمام الجمهور العريض واللامتجانس، أشكالا جديدة من التدينات والهويات الثقافية، العابرة للخصوصيات والثقافات المحلية، مما جعل الباحثين يتحدثون عن مفهوم عولمة الدين”. في خضم هذه العلاقة التجاذبية بين الدين والإعلام، تبلورت العديد من المظاهر والظواهر الجديدة التي تستحق كل بحث وتقص، لعل من بينها مفهوم “التدين الفردي”، و”الدعاة الجدد”، و”التدين الجديد”، و”المتحولون الدينيون”، و”الجهاد الإلكتروني”، و”البوب الإسلامي”، و”الفتوى الإلكترونية”، وغيرها من المفاهيم التي يسبر أغوارها هذا الكتاب. و”يعتبر الإعلام الديني كوسيط مؤسساتي يعمل على إنتاج وإعادة إنتاج قيم ومسلكيات جديدة في التلقي والممارسة والفعل، وما إلى ذلك، منشئا أنماطا من التدين؛ لعل من بينها التدين الفردي”، بتعبير الأستاذ جرموني، الذي لفت إلى أن الإعلام الديني هو الذي يركز في برامجه ومنتوجه ومحمولاته على البرامج الدينية. ويتضمن الكتاب ستة فصول، يركز الأول على نشأة مفهوم الإعلام الديني في السياقين الغربي الأمريكي تحديدا، والعربي الإسلامي، ويفكك الثاني مفهوم الدعاة الجدد، أمثال عمرو خالد سابقا، واليوم ياسين العمري من المغرب، ويعرج الثالث على البروز القوي للفاعلين الجدد الذين أعطوا لهذا المفهوم صيغته العملية كرشيد أيلال وأبو حفص. أما الفصل الرابع، فطرح فيه الأكاديمي موضوع الأغنية الدينية باعتبارها أصبحت تمثل بؤرة للتعبير عن إعادة تعريف الدين في هذه المجتمعات التي تعيش في توترات كبيرة بين المعيار والواقع. أما الفصل ما قبل الأخير، فقد خصصه للحديث عن علاقة الديني بالعالم الافتراضي، وهو ما فتح المجال لبروز مظهرين من التدين؛ الاستهلاكي والعنفي. وتطرق الفصل الأخير إلى “الفتوى في سوق الإعلام بعدما أصبحنا نتحدث عن الفتوى الإلكترونية والعابرة للقارات، ما أحدث احترابا مذهبيا وفقهيا في العديد من المجتمعات؛ والأخطر من ذلك، فإنه عبر الفتوى يتم نزع الدين عن سياقه الثقافي، ما يحدث تحولات كبيرة في عملية إعادة إنتاج القيم الدينية”، تبعاً للكتاب. ساري حنفي، رئيس الجمعية العالمية لعلماء الاجتماع، قال في تقديمه للمؤلَّف: “أظهرت دراسة لي بيبلبومترية ستظهر لاحقا على القلة النسبية لدراسات علم الاجتماع الدين مقارنة مع مجالات سوسيولوجية أخرى، وخاصة تلك التي تتناول التجليات الاجتماعية لظواهر الدين والتدين، وليس فقط تأثيره على السياسي”. وأضاف: “يعتبر كتاب الدكتور رشيد جرموني (الدين والإعلام: في سوسيولوجيا التحولات الدينية)، من هذه القلة. ليأخذنا في جولة ممتعة عن كيف أثر الاجتماعي والافتراضي (الإنترنت) والعولمة والنيوليبرالية على التدين في المجتمع العربي، خاصة الشباب منه”. وأشار حنفي إلى “الظواهر الجديدة مثل انتشار الأغنية الدينية، والدعاة الجدد، والانفتاح على التكنولوجيا ومنتجيها من قبل الفاعلين الدينيين؛ منشئين بذلك الفضاء العمومي الإسلامي، ومزاحمة الفتوى الفضائية والإلكترونية للمؤسسات الرسمية للإفتاء”. وختَم رئيس الجمعية العالمية لعلماء الاجتماع كلمته بتأكيد أن “كل ذلك دفع إلى ما يسميه جرموني بتحلل التقليدي، ونزع القداسة عن المؤسسات الدينية، سواء الرسمية أو غيرها؛ إذ لم يعد التدين متجانسا في المجتمع العربي، مع هيمنة الشكل الفرداني له أكثر منه المؤسساتي”.",culture
134,"مبادرة تشريعية تسعى إلى حماية الطرف الضعيف في عقود الإذعان 

 قدم فريق التجمع الوطني للأحرار مقترح قانون جديد يهدف إلى تعديل القانون المتعلق بالالتزامات والعقود. ويهدف هذا المقترح الذي اطلعت عليه هسبريس، ويعود إلى البرلمانية زينة إدحلي من الفريق التجمعي، إلى تعديل الفصل 473 من ظهير 9 رمضان 1331 الموافق ل 12 أغسطس 1913 بمثابة قانون الالتزامات والعقود كما وقع تغييره وتتميمه، لتوفير ضمانات عادلة للطرف المذعن في عقود الإذعان، إذ نص في صياغته الحالية على أنه: “عند الشك يؤول الالتزام بالمعنى الأكثر فائدة للملتزم” . وأوضحت المذكرة التقديمية للمقترح أنه “من خلال عبارات هذا الفصل يتضح أن المشرع لم يميز عند تطبيق هذه القاعدة بين عقود المساومة وعقود الإذعان، ما يؤدي إلى تطبيق المحاكم هذا الفصل تطبيقا عاما دون تمييز بين عقود المساومة وعقود الإذعان التي لها خصوصيات واقعية وقانونية تقتضي التمييز الإيجابي في تفسير الشك لمصلحة الطرف المذعن، الذي يكون مركزه ضعيفا ولا يشارك في صياغة بنود العقد؛ فالطرف الملتزم المنصوص عليه في الفصل 473 ينطبق على كلا طرفي العلاقة التعاقدية، ولا فرق بين أن يكون الطرف القوي المذعن في العقد أو الطرف الضعيف المذعن”. وأضافت الوثيقة ذاتها: “قواعد العدالة تقتضي ألا يفسر الشك ضد شخص لم يتحكم في صياغة بنوده، وليست له دراية فنية وخبرة عملية في موضوع العقد الذي قد يكون طرفا مذعنا فيه”، وتابعت: “لذا فإن التوجه الحديث للتشريع يهدف إلى حماية الطرف الضعيف، وضمان التوازن العقدي في كل مراحل العقد، سواء عند إنشائه أو تعديله أو تنفيذه”. ويروم هذا المقترح حماية الطرف الضعيف في عقود الإذعان بجعل الشك يفسر لمصلحته عند الغموض، كونه لا يتحكم في صياغة العقد، وذلك بالاحتفاظ بالقاعدة التي ينص عليها الفصل 473 من قانون الالتزامات والعقود في صياغتها الحالية، مع إضافة استثناء إليها يطبق في عقود الإذعان. ولأجل ذلك، يقترح فريق التجمع الوطني للأحرار بمجلس النواب تعديل الفصل 473 من قانون الالتزامات والعقود ليصبح وفق الصيغة التالية: “عند الشك يؤول الالتزام بالمعنى الأكثر فائدة للملتزم في عقود المساومة، وفي عقود الإذعان يفسر ضد الطرف المذعن”.",politics
135,"مجلس النواب يحدث ""لجنة العرائض"" 

 كشف مصدر مطلع لهسبريس أن مكتب مجلس النواب عين كلا من النائبة البرلمانية عن حزب الاستقلال خديجة الزومي، والنائبة البرلمانية نادية التهامي، عن حزب التقدم والاشتراكية، في لجنة العرائض، في انتظار تعيين عضوين آخرين، واحد من الأغلبية والآخر من المعارضة. ويأتي إحداث لجنة العرائض طبقا للمادة 13 من القانون التنظيمي رقم 44.14 المتعلق بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية، وكذا المادة 313 من النظام الداخلي لمجلس النواب. ويشترط لقبول العريضة أن تكون مدعمة من قبل 5 آلاف شخص على الأقل، وأن تكون مرفقة بنسخ من بطائقهم الوطنية للتعريف. والعريضة هي كل طلب مكتوب على دعامة ورقية أو إلكترونية يتضمن مطالب أو مقترحات أو توصيات، يوجهه مواطنات ومواطنون مقيمون بالمغرب أو خارجه إلى السلطات العمومية المعنية، قصد اتخاذ ما تراه مناسبا في شأنه من إجراءات في إطار احترام أحكام الدستور والقانون، طبقا للإجراءات المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية. وينص القانون المذكور على إحداث مجلسي البرلمان لدى كل مجلس لجنة تسمى “لجنة العرائض”، تناط بها دراسة العريضة المحالة عليها قصد التحقق من استيفائها الشروط المنصوص عليها في القانون التنظيمي، وإبداء الرأي واقتراح الإجراءات التي تراها مناسبة في العرائض المقبولة؛ على أن توجه رأيها إلى رئيس كل مجلس داخل أجل 30 يوما من إحالة العريضة عليها.",politics
136,"""بابا علي"" يتسيد السباق الرمضاني 

 لاقى مسلسل “بابا علي”، الذي تعرضه القناة الثامنة “تمازيغت”، استحسانا واسعا على المستوى الجماهيري. ونجح المسلسل، الذي تبث القناة سالفة الذكر جزءه الثاني بعد وقت الإفطار من شهر رمضان للسنة الجارية والذي جرى تصوير أحداثه في منطقة إيجوكاك وتلات نيعقوب ودوار تكموت بمنطقة الحوز، في الاعتلاء على عرش “الترند المغربي” كواحد من المحتويات الأكثر مشاهدة على منصة “يوتيوب” ومواقع التواصل الاجتماعي بالمغرب.  عبد الله الداكون، مهتم بالشأن الأمازيغي، اعتبر، ضمن تصريح لهسبريس، أن مسلسل “بابا علي” الناطق بتشلحيت نجح في تحقيق نسب مشاهدة عالية منذ بث أولى حلقاته العام الماضي، “ليفرض نفسه ضمن السباق الدرامي الرمضاني للموسم الثاني على التوالي، فهو يمزج بين الدراما والكوميديا، وينهل من التراث الأمازيغي رغم اعتماد جزء من حلقاته على قصة علي بابا والـ40 لصا”. ومن عوامل نجاح المسلسل، وفقا لعبد الله الداكون، “انسجام فريق العمل وحملهم هم إنتاج عمل درامي يظهر غنى التراث الأمازيغي، على الرغم تزامن من إنتاج موسميه الأول والثاني مع جائحة فيروس كورونا، أضاف إلى تلك العوامل قوة السيناريو والحبكة الدرامية وجرأته في تناول القضايا الاجتماعية في الوسط القروي، وهذا النجاح فريد من نوعه في تاريخ الدراما الأمازيغية”.  ووفقا للمتحدث، فقد أصبح مسلسل “بابا علي” ينافس إنتاجات ناطقة بالدارجة المغربية على المراتب الأولى لسباق الترند المغربي، على الرغم من “أن الدراما الأمازيغية تعاني من نقص في الإنتاج مقارنة بالأعمال الدرامية الناطقة بالعربية؛ فالتراث الأمازيغي يزخر بحكايات وأساطير شعبية لم تجد بعد طريقها نحو التلفزيون، نتيجة ضعف المساحة الممنوحة للأعمال الدرامية الأمازيغية”. وتابع عبد الله الداكون في سياق تناوله لمعيقات الإنتاج الدرامي الأمازيغي أنه “في وقت يتم فيه إنتاج 10 أعمال لا يمنح لصناع الدراما الأمازيغية سوى مسلسل واحد سنويا، على الرغم من أن كتاب السيناريو الذين يعملون في الدراما الأمازيغية يملكون من القدرات ما يؤهلهم لكتابة عشرات من النصوص الدرامية التي تنهل من التراث الأمازيغي المغربي، كما أن قنوات القطب العمومي لم تحترم التزاماتها بإنتاج 30 في المائة من البرامج والأعمال الدرامية الناطقة بالأمازيغية”.  يشار إلى أن فكرة مسلسل “بابا علي” مستوحاة من القصة القديمة “علي بابا”؛ وهو من إخراج مصطفى أشور، وسيناريو وحوار إبراهيم علي بوبكدي وأحمد نتاما، وتنفيذ الإنتاج لشركة وردة برود، وإنتاج القناة الثامنة. وقد لعب الأدوار الرئيسة لهذا المسلسل ثلة من الفنانين والفنانات أبرزهم أحمد نتاما وزاهية زاهري والحسين برداوز وعبد اللطيف عاطيف وفاطمة السوسي وعبد الرحيم أكزو ونورة الولتيتى وأحمد عوينيت وأمينة أشاوي ومصطفى الصغير ومحمد باسو والطيب أقديم ولحسن شاوشاو وخديجة سكارين وإبراهيم أسلي ومحمد أوصالح وإلهام أوجرى.",tamazight
137,"بنموسى: تعميم تدريس الأمازيغية طموح جماعي يستوجب تضافر الجهود 

 قال شكيب بنموسى، وزير التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة، إن “مسألة تعميم تدريس اللغة الأمازيغية تعتبر شأنا جماعيا ومجتمعيا في غاية الأهمية”، مبرزا أن “رفع التحديات والإكراهات المتعددة، التي يطرحها تفعيل هذا الطموح، لا يمكن أن يتحقق إلا بتضافر جهود جميع المتدخلين والشركاء، كل من موقعه ومن مسؤوليته”. وأضاف الوزير، خلال أشغال ندوة نظمها حزب التجمع الوطني للأحرار ومركز الشروق للديمقراطية والإعلام وحقوق الإنسان بأحد الفنادق المصنفة بالناظور، قائلا: “من المؤكد أن الإرادة متوفرة، وأنا أؤمن بأن بلوغ النجاعة في هذا المشروع الوطني يجب التعامل معه بكامل الواقعية والوعي بقدرتنا على الإجابة عن الأسئلة والصعوبات، مع استحضار إمكانياتنا ومواردنا المالية والبشرية، وكذلك المعطيات المؤسساتية والاجتماعية والترابية”. و”تشكل المعالجة الواقعية لطموحنا الجماعي في تنزيل تعميم تدريس الأمازيغية مسألة حاسمة تتطلب نقاشا هادئا ورصينا لوضع الإطار الأمثل لتحقيق الأهداف المنشودة”، يتابع بنموسى، مشيرا إلى أنه “سبق للوزارة أن تقدمت في دجنبر سنة 2020 بمشروع مخطط عشري لتعميم تدريس اللغة الأمازيغية في أسلاك التعليم الإلزامي، وتعزيز موقع البعد الثقافي الأمازيغي ضمن المنهاج الدراسي”. وأوضح أن هذا المشروع “يختزل خارطة طريق تتأسس على مرتكزات الإطار التنظيمي والمنهاج الدراسي والتكوين الأساس والمستمر للأساتذة والمفتشين وأطر الإدارة التربوية في اللغة الأمازيغية”. وأبرز وزير التربية الوطنية أن “الوزارة تستند في تدريس اللغة الأمازيغية إلى الثوابت التي يقوم عليها النظام التربوي المغربي، خاصة المرجعية الدستورية، التي تنص على أن الأمازيغية تعد أيضا لغة رسمية للدولة باعتبارها رصيدا مشتركا لجميع المغاربة دون استثناء، ثم مقتضيات القانون الإطار المتعلق بمنظومة التربية والتكوين، التي تؤكد على جعل المتعلم الحاصل على الباكالوريا متقنا للغتين العربية والأمازيغية، إضافة إلى ما جاء به القانون التنظيمي المتعلق بتحديد مراحل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وكيفيات إدماجها في مجال التعليم وفي مجالات الحياة العامة ذات الأولوية”.  وأوضح بنموسى أن الوزارة تعمل على “ترصيد تراكم إيجابي ينطلق من الشراكة البناءة والفعالة مع المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية لرفع العديد من التحديات، ووضع قاطرة طموح تعميم اللغة الأمازيغية على سكتها الصحيحة، إضافة إلى مسار غني من الممارسات التنظيمية والتدبيرية لتنمية وتجويد تدريس هذه اللغة، وتنظيم العديد من الأيام الدراسية والندوات، وإنجاز بعض البحوث والدراسات”. وعلى المستوى البيداغوجي لتعليم اللغة الأمازيغية، قال وزير التربية الوطنية: “تم الشروع منذ الموسم الدراسي 2002/2003 في إعداد البرامج الدراسية لمادة اللغة الأمازيغية بسلك التعليم الابتدائي، وإصدار كتب مدرسية مصادق عليها من لدن الوزارة تغطي السنوات الست من السلك الابتدائي”، مشيرا إلى أن تعلم وتعليم اللغات يندرج “ضمن هندسة لغوية وضمن تصور تربوي يجعل من التحكم في اللغات الرسمية مرتكزا ثابتا في المنظومة التربوية الوطنية، ضمنها الأمازيغية”. وأضاف أن الوزارة “عملت على مراجعة المنهاج الدراسي للأمازيغية بالسلك الابتدائي، حيث يتم تدريجيا إعداد كتب مدرسية جديدة لمختلف المستويات التعليمية بالسلك الابتدائي على مدى ثلاثة مواسم دراسية”. كما أوضح أن “المقاربة البيداغوجية، التي تقوم عليها البرامج الدراسية للغة الأمازيغية، ترتكز على اعتماد المقاربة بالكفايات، التي تسمح بتجاوز الممارسات التعليمية التقليدية، مع الأخذ بعين الاعتبار خصوصيات المتعلمين من حيث مرجعياتهم اللغوية والثقافية وإيقاعات التعليم”. كما تحدث بنموسى عن محور التكوين الأساس والمستمر، قائلا: “شكل التكوين تحديا كبيرا في بداية الإدماج لغياب الأمازيغية في عُدّة التكوين داخل المراكز، مما قلص إمكانات إنجاح مشروع تدريس الأمازيغية”. وأضاف أنه “تم إدماج مجزوءة اللغة الأمازيغية ابتداء من سنة 2006، حيث تم إدراج الأمازيغية في برامج التكوين الأساس بالمراكز، واستمر الأمر على ما هو عليه إلى غاية السنة التكوينية 2012/2013، ليبدأ العمل بالأستاذ المتخصص”.  وسجل وزير التربية أن “عدد الخريجين بمختلف المراكز التي تتواجد بها الشعبة وصل اليوم إلى ما يناهز 1643 أستاذة وأستاذا متخصصا في تدريس الأمازيغية”. وفي هذا السياق، يتابع الوزير، “عملت الوزارة على تبني استراتيجية وطنية خاصة بإنتاج الموارد الرقمية في جميع المواد والأسلاك التعليمية، وكذلك في اللغة الأمازيغية، بتعاون مع المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية”. وفيما يتعلق بمحور الحياة المدرسية، أبرز بنموسى أن “هذا المحور يحظى بطابع عرضاني شمولي، إذ يتم إدراج اللغة الأمازيغية ضمن المسابقات الوطنية والجهوية والإقليمية، والمشاركة في الحلقات الإذاعية والبرامج التلفزية الناطقة بالأمازيغية، وتنظيم معارض حول التراث الثقافي الأمازيغي، وتشجيع التلاميذ على إعداد كبسولات تثقيفية وفيديوهات فنية وثقافية باللغة الأمازيغية”. وبخصوص التدابير المتخذة لهذه السنة، قال الوزير إن “الوزارة عملت على الرفع من عدد الأساتذة في مباراة أطر الأكاديميات من 200 إلى 400 أستاذ، وسيتواصل هذا الرفع التدريجي، علما أن المنظومة في حاجة إلى 17 ألف أستاذ لتحقيق التعليم بالسلك الابتدائي”.",tamazight
138,"ما الدراجات الكهربائية التي يستخدمها الجنود الأوكرانيون لمواجهة الدبابات الروسية؟ 

 ما لم تكن من محبي الدراجات الكهربائية، فمن المحتمل أنك لم تسمع عن دراجات ""إلييك"" (ELEEK) و""ديلفاست"" (Delfast). لكن هاتين الشركتين حاليا تحدثان فرقًا في حرب أوكرانيا عن طريق تزويد الجنود الأوكرانيين بدراجات كهربائية يمكنهم استخدامها لتدمير الدبابات الروسية. انتشرت الأخبار على وسائل التواصل الاجتماعي الأسبوع الماضي، بعدما كتب فاديم إجناتوف نائب رئيس الجمعية الأوكرانية للمشاركين في سوق المركبات الكهربائية -في منشور على ""فيسبوك"" (Facebook)- عن وصول دراجات من شركة إلييك إلى القوات المسلحة في البلاد. وقال المسؤول التنفيذي ""الدفعة التالية من ’بانديرا بايكس‘ (Banderabikes) الكهربائية من إلييك ستحتل الصدارة"" وأضاف أنه ""أُخذ في الاعتبار جميع رغبات مقاتلينا التي تم رصدها في أثناء الاستخدام القتالي للوحدات الأولى. والأهم من ذلك، تمت إضافة ميزة مهمة للغاية ستتيح تقليل وزن الدراجة بالإضافة إلى زيادة منافذ ’يو إس بي‘ (USB) المتوفرة بالفعل، كما أضاف مهندسو الشركة مخرج 220 فولتا يسمح باستخدام أي شاحن عادي"". وأضاف أن الحاجة إلى مثل هذه المركبات ستزداد مع تقدم الحرب. في غضون ذلك، قبل 5 أيام انتقل دانيلو تونكوبي -مؤسس شركة ديلفاست للدراجات الكهربائية- إلى فيسبوك ليعلن أن شركته قد زودت رجال الإطفاء الأوكرانيين أيضًا بالدراجات الكهربائية. وقال تونكوبي ""هل تساعد ديلفاست القوات المسلحة الأوكرانية بالدراجات الكهربائية؟ نعم. لقد سلمنا الدراجات الكهربائية إلى خط المواجهة في الأسابيع الأولى من الحرب، لكننا لم نتحدث عنها، بعض الأشياء نقوم بها بهدوء. الآن تلقينا إذنًا بالحديث، ونحن ننشر الصور"". وأضاف تونكوبي أيضا أن بعض التعليقات التي تلقاها من القوات الأوكرانية توضح مدى فائدة المركبات في المشهد الصعب الحالي في البلاد، واستعرض بعض تلك التعليقات ومنها ""كانت الدراجة رائعة ويمكن أن تعمل حقًا للمجموعات المتنقلة. هناك خطط لاستخدامها في جولات القيادة الجوية ومع المعدات للعمل على ضرب الدبابات، وبشكل عام كانت الدراجة موضع تقدير كبير من الرجال"". تم تجهيز جميع الدراجات الكهربائية بدواسات وظيفية تسمح لها بدفع مداها إلى أكثر من 200 ميل (320 كم)، مما يعني أنها يمكن أن تصل إلى سرعات تصل إلى 50 ميلاً في الساعة (80 كم/ ساعة). وهي ذات فائدة خاصة حيث لا توجد الممرات المعبدة؛ لأنها يمكن أن تشق طريقها الخاص. كما أن لديها قدرة فريدة على حمل الأحمال الثقيلة، مما يعني أنه يمكن للقوات استخدامها لنقل البضائع وكذلك حمل الصواريخ لإطلاق النار على الدبابات الروسية.",science
139,"""مهرجان كناوة"" يعود بجولة بين أربع مدن 

 بعد غياب دام عامين فرضته الأزمة الصحية المرتبطة بوباء “كورونا”، يعود “مهرجان كناوة موسيقى العالم” هذه السنة على شكل جولة ستجوب المملكة خلال شهر يونيو للقاء الجمهور في أربع مدن. وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أن “جولة مهرجان كناوة موسيقى العالم ستشكل لهذه السنة فرصة للاحتفال مع الجمهور بوصول فن كناوة إلى العالمية بعد إدراجه في قائمة منظمة اليونسكو للتراث الثقافي اللامادي للبشرية، وفي انتظار العودة إلى تنظيم مهرجان كناوة موسيقى العالم بصيغته المعتادة في الصويرة سنة 2023، ستكون هذه الجولة فرصة للاحتفاء بأصالة ونجاح فن كناوة ومحتضنته مدينة الصويرة لما يحملانه من التسامح والمشاركة اللذين يعدان من أسس الثقافة المغربية”. وأضاف البلاغ أن القافلة الموسيقية والاحتفالية الاستثنائية لجولة مهرجان كناوة موسيقى العالم ستطوف أربع محطات، ستنظم الأولى بمدينة الصويرة مسقط رأس المهرجان، قبل أن تتواصل الجولة بمدن مراكش والدار البيضاء والرباط، خلال الفترة الممتدة بين 3 و24 يونيو 2022″. وأوضح البلاغ أن الصويرة ستكون، على مدى يومي 3 و4 يونيو، في أبهى حلتها كعاصمة لتاكناويت، حيث سيلتقي 11 من أشهر معلمي موغادور بالجمهور في حفلات ستتوزع بين عروض موسيقية مختلطة، وأخرى كناوية أصيلة، خلال 12 حفلا موسيقيا بكل من ساحة موالي الحسن ودار الصويري. وسيتم تكريم إفريقيا أولا عبر اندماج موسيقي طال انتظاره سيجمع الفنان المالي فيو فاركا توريه، الملقب بـ”هندريكس الصحراء” بالمعلم المولوع بالموسيقى الإفريقية، عبد السلام عليكان، برفقة موسيقى أمازيغية ستنقلها رباب الفنان عزيز أوزوس، من أجل مزيج موسيقي متناغم. وورد ضمن البلاغ أن “فن الجاز سيكون حاضرا أيضا من خلال مشاركة الفنان الذي أحدث ثورة وأعاد تعريف الإمكانات الفنية لآلة ‘الباس’ والذي سافر حول العالم منذ السبعينيات وعزف مع الكبار، جمال الدين تاكوما، الذي سيكون مرفوقا بعازف الطبول غوني بيراج، وكيلفين بيل على الغيتارة، حيث سيتشاركون المسرح مع المعلم صاحب الصوت الساحر سعيد بولحيمص”. وستكون عائلة غينيا حاضرة بقوة عبر حفلتين موسيقيتين، سيحييهما المعلم مختار والمعلم حسام في اندماج مع ما لا يقل عن ستة موسيقيين موهوبين، يتوزعون بين عازف فلوت، وعازف غيتارة، ومغنين..، وعلى العموم ستتوزع الحفلات الـ12 بين 5 ممزوجة و6 حفلات كناوية محضة، إضافة إلى ليلة عيساوية، دون أن ننسى موكب الافتتاح التقليدي. وستتسلم المدينة الحمراء الشعلة يوم 9 يونيو، أضاف البلاغ، فعلى مسرح ميغاراما سيستمتع الجمهور بحضور معلمي كناوة الكبيرين، عبد الكبير مرشان، ومصطفى باقبو، اللذين سيصعدان على خشبة المسرح في البداية لتقديم مقاطع من الفن الكناوي العريق، لتنضم إليهما مجموعة من الموسيقيين الذين تجمعهم الطاقة والعاطفة المشتركة، وهم: النجمة زهرة هندي، وعازف الساكسفون الهايتي الاستثنائي، جوي أوميسيل، والسنغالي الشيخ ديالو مع آلة الكورا الخاصة به، وعازف الإيقاع من بوركينا فاسو يايا واتارا، وعازف الغيتارة الماهر هرفي سامب من السنغال، وعازف الطبول الجزائري كريم زياد، الذي يربط الجسور الموسيقية. وسيكون يوم 10 يونيو أيضا تحت شعار الموسيقى الممزوجة بألوان مغربية، حيث سيكون المعلم الكناوي المخضرم عبد الرزاق الحاضر مدعوا لمشاركة ثلاثة موسيقيين من الجيل الجديد، في مركز نجوم جامع الفنا، وستكون مدينة مراكش مسرحا لخمس حفلات موسيقية؛ حفلتان ممزوجتان، و3 حفلات كناوية محضة. ستحتضن مدينة الدار البيضاء جولة مهرجان كناوة موسيقى العالم، تحت شعار “تمازج وحيوية” على مدى ثلاثة أيام من الاحتفال. وخلال يومي 16 و17 يونيو، ستكون ساحة مركب محمد الخامس ملعبا موسيقيا 100 في المائة. وستشهد ليلة الخميس 16 يونيو موعدا موسيقيا بارزا، بحضور المعلم حسن بوسو، المتمرس في المزج الموسيقي، حيث سيكون مرفوقا على خشبة المسرح بالمغني الفلكلوري الإنجليزي بيرس فاتشيني، والمغنية المغربية البارزة سكينة فحصي، واثنين من مبدعي الموسيقى بالعالم، عازف الطبول سيريل أتيف، والعازف متعدد الآلات مالك زياد. وتتواصل محطة الدار البيضاء، يوم الجمعة 17 يونيو، بانضمام المعلم إسماعيل رحيل، لـ Assala Trio عبر مزج موسيقى الجاز بالموسيقى العربية الأندلسية مع إيقاعات الجنوب المغربي، وهو ثلاثي مكون من عازف الطبول كريم زياد، وعازف البيانو الموهوب أيمري مور، وممثل كناوة بالمغرب مهدي ناسولي، مدعومين بساكسوفون جوي أوميسيل. وسيشهد اختتام هذه الأمسية اندماج قارتين من خلال إيقاعات كناوة للمعلم البيضاوي خالد سانسي، والإيقاعات الكوبية للفنان CimaFunk وعالمه الموسيقي الفريد، حيث ساهم في إعطاء نفس جديد للموسيقى الكوبية المعاصرة، وكذلك الهوية الأفرولاتينية واندماج الثقافات من أصول إفريقية.. وستتضمن جولة مهرجان كناوة بالدار البيضاء العديد من المفاجآت الموسيقية الأخرى ستتوزع بين 4 حفلات ممزوجة، و3 حفلات كناوية محضة، وحفلتين موسيقيتين استثنائيتين، وتتواصل فقرات محطة الدار البيضاء، التي ستشهد إلى جانب حفلات مركب محمد الخامس، تنظيم حفلة يوم 19 يونيو بمؤسسة ثريا وعبد العزيز التازي “Uzine’L”. وفي الرباط، سيتم إعلان فن الجاز كضيف مميز لكناوة، حيث أشار البلاغ إلى أن “هذا الفن يتيح للكنبري التعبير والإبداع بطريقة تشبه السحر، وستقدم جولة مهرجان كناوة موسيقى العالم حفلا خاصا للجمهور في المسرح الوطني محمد الخامس يوم 23 يونيو، بحضور عازف الباص الموهوب والمغني والملحن العبقري أفيشاي كوهين، الذي يعتبر أحد أعمدة موسيقى الجاز المعاصرة، حيث سيلتقي على خشبة المسرح مع المعلم ذو الكارزيما المميزة حميد القصري”. وسيعرف هذا اليوم “حضورا باهرا لساكسفون واكورديون الجاز اميل بيراني، وفنسنت باريزيان، مع الفنانة المغربية نبيلة معن”، وسيتواصل حضور فن البلوز بالرباط يوم 24 يونيو، لكن هذه المرة عبر موسيقى بلوز مختلطة مع فرقة ماجد بيكاس الأفرو-كناوة بلوز، في سينما “النهضة” وستختتم جولة مهرجان كناوة موسيقى العالم في الرباط بخمس حفلات، 2 ممزوجة، وحفلتين كناويتين محضتين، وحفل جاز واحد على مدى يومي 23 و24 يونيو. وجاء في ختام البلاغ أنه “سيكون أزيد من 150 فنانا يمثلون ما يقارب 15 دولة على موعد مع إطلاق العنان لمواهبهم ومشاركة الجمهور شغفهم بالموسيقى بلا حدود، عبر إعادة خلق سحر المهرجان خلال 30 حفلة موسيقية، مما يعتبر دعوة للسفر والتواصل وفرصة للاحتفال مع الجمهور بعالمية فن كناوة، وبإدراجه على قائمة اليونسكو للتراث الثقافي اللامادي للبشرية، وخلال كل مراحل هذه الجولة، سيتم تنظيم الحفلات الموسيقية في التزام تام بشروط السالمة الصحية التي تعتمدها السلطات العمومية.",culture
140,"تطوان تحتضن أيام السينما التونسية 

 تنظم جمعية أصدقاء السينما بتطوان ومؤسسة مهرجان تطوان لسينما البحر الأبيض المتوسط، بتعاون مع السفارة التونسية بالمغرب وشركة ماد “سولوشنز” لتوزيع الأفلام، أيام السينما التونسية، من 12 إلى 14 ماي الجاري بالمركز الثقافي للحمامة البيضاء. وقال بلاغ صحافي توصلت به هسبريس إن هذه الأيام السينمائية، التي ترى النور في إطار شراكة مع المديرية الإقليمية لوزارة الشباب والثقافة والتواصل بتطوان والجماعة الترابية تطوان، ستعرف عرض مجموعة من الأفلام التونسية بهدف خلق جو لتلاقح الأفكار والتيارات السينمائية والتعرف عليها. ويفتتح النشاط فعالياته بعرض فيلم “آية” للمخرجة مفيدة فضيلة، الذي يروي قصة طفلة صغيرة تعيش في وسط سلفي بين والد متشدد وأم تعيش على وقع تمزق داخلي بسبب انخراط زوجها في هذا التيار، وترغب -ببراءة الطفولة- في رؤية الله. كما يتخلل هذه الأيام، حسب البلاغ ذاته، عرض فيلم “على حلة عيني” للمخرجة ليلى بوزيد والذي تدور أحداثه في إطار درامي حول الأوضاع الاجتماعية في تونس قبيل اندلاع الثورة التي أطاحت بنظام زين العابدين بن علي عام 2011، من خلال قصة “فرح” التي تريد عائلتها أن تلج كلية الطب والصيدلة؛ غير أنها تنقطع عن الدراسة وهي في الثامنة عشرة من عمرها.",culture
141,"رحيل أفا.. باحث ومحقق ""الشعر السوسي العربي"" 

 علم من أعلام سوس فقده المغرب، برحيل الباحث والمحقق الحسين أفا، الذي كان عميدا لكلية الشريعة بأكادير، من سنة 2004 إلى سنة 2011. وعرف الحسين أفا خاصة ببحثه في تاريخ سوس وأدبها، وما “يزخر به سوس من ثقافة عربية أمازيغية إسلامية في جميع مناطقه”. وحول اهتمامه بالشعر “العربي السوسي”، قال إنه منذ انتشار الدعوة الإسلامية في سوس “خاصة بعد بناء أول مسجد بماسة، وأول مدرسة في أكلو، التي تعاقبت بعدها مدارس أخرى؛ وهي مدارس تهتم بجانب اللغة العربية باعتبارها لغة الإسلام، وفي سوس أخذوا هذه الاعتبارات (…) وكانت العربية لفهم الإسلام وحفظ القرآن وفهمه (…) وعندما ندرس العربية لا يمكن الابتعاد عن الجانب الأدبي والبلاغي ومعطيات أخرى تحوم حول اللغة، مما جعل العلماء الذين أسسوا هذه المدارس ينشرون هذا النوع من المعارف اللغوية والأدبية والإسلامية والدينية، من فقه وما إليه”. وبعد الحصول على دبلوم الدراسات العليا، الذي كان من بين من ناقشه فيه الأكاديمي عباس الجراري، أعد أفا أطروحته لنيل شهادة الدكتوراه بعنوان “الشعر العربي في سوس بين الاتباع والإبداع خلال القرن العشرين”. هذه الأطروحة انطلقت من محاولة فهم كيف أن منطقة سوس “رغم أنها أمازيغية، وثقافتها أمازيغية، وكل الفنون المرتبطة بها أمازيغية، ولكن نجد لشعرائها شعرا يضاهي بعض الشعراء القدامى، أو نجدهم يسيرون في مجال الشعر العربي القديم”. وكان الفقيد أستاذا للغة العربية بجامعة ابن زهر – أكادير، ونائبا لعميد كلية الشريعة بآيت ملول – أكادير، ثم عميدا لها. كما كان من بين وجوه حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية بأكادير، وسبق أن كان عضوا بالمجلس الجماعي للمدينة. ومن بين ما اهتمت به كتب الحسين أفا الشعر العربي بمنطقة سوس، وقضاياه وناظميه، كما جمع وحقق ديوان الشاعر الحسن البونعماني. وسبق أن كتب الحسين أفا، مع الأكاديمي عمر أفا، عن “بوابة سوس” قبيلة مَسكِينة بسوس غرب الأطلس الكبير. كما تطرقت أبحاث الفقيد لإسهامات علماء سوس وصوفيتها في مقاومة الاستعمار بالمنطقة، والمدارس العلمية السوسية، وتنافس القبائل في بنائها، عبر العهود الإسلامية بالمغرب، وما كان يدرَّس بها. وكان الحسين أفا، إلى جانب بحثه في تاريخ سوس وأدبه واهتمامه بالباحثين فيه، وإسهامه في تكوين وتأطير أجيال من الباحثين، يسعى إلى تشجيع الاهتمام بالمخطوط. كما كان مهتما بالمذهب المالكي، ومن الداعين إلى توسيع البحث فيه، بما يخدم المجتمع وتحدياته.",tamazight
142,"فيلم ""لا مؤاخذة"" يدخل سجن بني ملال 

 في إطار “برنامج نور الدين الصايل للأندية السينمائية بالمؤسسات السجنية”، احتضن السجن المحلي ببني ملال نشاطا سينمائيا لفائدة السجناء الأحداث، تم خلاله عرض الفيلم المصري “لا مؤاخذة”، من تأليف وإخراج عمرو سلامة. وبالمناسبة، أكد مدير السجن المحلي ببني ملال، حسن أعناية، على أهمية هذه المبادرة الثقافية في المؤسسات السجنية، ودورها في “الإسهام في الاندماج الثقافي للنزلاء، وتنمية الوعي الفكري لديهم، ما من شأنه أن يحدّ من عودة السجين إلى السلوك الإجرامي”.  وأشار المسؤول ذاته إلى أن “العرض تميز بالنقاش المفتوح مع النزلاء الحاضرين، من خلال الاستماع إلى آرائهم حول الفيلم الذي كان متنفّسا وإطلالة لهم على العالم الخارجي، ومناسبة للتعبير عن آرائهم بكلّ حرية عفوية خلال حلقة النقاش التي جمعتهم مع أعضاء جمعية اللقاءات المتوسطية للسينما وحقوق الإنسان”. بدوره، أفاد محمد حسين، العضو في الجمعية المذكورة، بأن الأخيرة “أخذت على عاتقها رهان النهوض بحقوق الإنسان والديمقراطية من خلال الثقافة، وخاصة السينما”، معتبرا “التربية على القيم الكونية لحقوق الإنسان والديمقراطية، والتربية على احترام الاختلاف وتعايش كل الآراء السياسية والدينية، من العناصر الأساسية لتطوير الديمقراطية”.  وأبرز حسين أن “جمعية اللقاءات المتوسطية للسينما وحقوق الإنسان تهدف من وراء هذه المبادرات الثقافية إلى التحسيس بقضايا حقوق الإنسان والديمقراطية من خلال بث دينامية تفاعلية تخلقها السينما (أفلام وثائقية وروائية)، بوصفها شاهدا على المجتمع ووسيلة إبداع في الآن ذاته”. تجدر الإشارة إلى أن هذه المبادرة، التي تأتي في إطار اتفاقية شراكة بين المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج وجمعية اللقاءات المتوسطية للسينما وحقوق الإنسان، تروم عرض أشرطة سينمائية لفائدة النزلاء على مدار ثلاث سنوات، بمعدل عرض كل شهر، بالمؤسسات السجنية التي تأوي سجناء أحداثا.",culture
143,"""تالويكاند"" تبث الحياة في ""تالبورجت"" 

 تنطلق في مدينة أكادير تظاهرة تالبورجت ويكاند “تالويكاند”، وهي مشروع ثقافي يروم الانفتاح على فنون الشارع وتكثيف صناعة الفرجة وترسيخ تقاليد ثقافية في تداول النقاش العمومي وأخلاقيات الحوار والتدبير الديمقراطي للفضاء العمومي. التظاهرة التي ينظمها منتدى أكادير ميموري بشراكة مع جماعة أكادير وجهة سوس ماسة والمجلس الجهوي للسياحة، تجري أحداثها بساحة سينما الصحراء والفضاءات المفتوحة بحي تالبورجت خلال نهاية كل أسبوع، وتفسح المجال لعقد الصلة بمختلف الأنماط الموسيقية التي تعبر عن الثقافات المحلية وثقافات العالم في تجانس مع الهويات السردية والجمالية البصرية وأنماط العيش المشترك. ووفق المنظمين، فالتظاهرة تمنح “قابلية للتعايش الآمن وإشاعة قيم السلم والتسامح وقبول الآخر في تعدده واختلافه وفي مختلف تجليات المشترك الحضاري والإنساني، واستشراف آفاق جديدة لتوطيد جسور اللقاء بالجمهور عبر سلسلة من العروض الفرجوية المثيرة والاستثنائية التي تهدف إلى بث الحياة في الشارع العام والارتباط البصري والسيميائي بالفضاء العمومي واستثمار الموروث الفرجوي الإنساني ليوائم متطلبات وجمالية الثقافة الأمازيغية والمغربية والكونية”. وعبر هذه التظاهرة، تضيف الجهة المنظمة، “يتجدد اللقاء بالجمهور عبر سلسلة من العروض الفرجوية تثمينا وتجديدا لذاكرته الحية وهويته الرقمية، من خلال الاحتفاء بفنون الشارع وفرجات أحواش بشتى تعبيراتها الفنية المحلية وبيلماون وفنون السيرك ومعرض الكتب المستعملة والأنماط الموسيقية والكوريغرافية والوسائطية والفنون الأدائية والتشكيلية والأكروباتية”.",culture
144,"""أمناي الأمازيغي أو الهوية السّرية"" .. رواية تعيد الاعتبار لثقافة الهامشي 

 صدرت أخيرا الترجمة العربية لرواية “أمناي الأمازيغي، أو الهوية السِّرِّية”، لصاحبها حميد توالي (حميد تُوعلي)، وهو أستاذ بالديار السويسرية؛ وقد ترجمها السوسيولوجي والمترجم الألمعيّ عبد الله زارو، بل هي أفضل ترجماته على الإطلاق، هذا وصدرت لأول مرة في باريس عام 2016 باللغة الفرنسية. تقع الرواية، في نسختها العربية، في 328 صفحة، وتعيد الاعتبار للهامشي ولثقافته وهويته… إنها رواية تاريخية تؤرخ لقضايا حساسة من تاريخ شعبنا وللحركة الطلابية، إذ تؤرخ لفاعلين وظروف تأسيس الحركة الثقافية الأمازيغية بكل من جامعة ظهر المهراز (فاس) وجامعة مكناس بداية التسعينيات، وتؤرخ لوقائع دخول الإسلاميين لأول مرة إلى الجامعة المغربية (بظهر المهراز) وصراعهم الدموي مع اليسار، الذي بدوره أراد الاستفراد بالجامعة ومنع المخالفين له من دخولها، وأحداث مقتل عيسى آيت الجيد، وغيرها… اختار الراوي ألا تتمحور الأحداث حول بطل واحد، وإنما حول أبطال بصيغة الجمع، وهي تبدأ بهذا “الإزلي” الأمازيغي الخالد “A wennaizerrinamargdigi” (يا ما يترك الشوق في فؤادي)، حيث يصف وقائع “تامغرا” (العرس) التي التقطت أذنا أمناي أصواتها فقادته إليها. حتى وهو في قلب النغم وإنشاد “الإزلان” والأغاني في “تامغرا” يظل أمناي فريدا، مسكونا بالهمّ الأنطولوجي للأمازيغيين الذين نسوا أو تناسوا أو أنسوا وجودهم وانصهروا في أحداث اليومي وتفاصيل العرس، غافلين عن تلك الرغبة المتربصة بهم لإفقار جمالية وجودهم التي بدأت تنسلّ في مسام جسم هذا المجتمع الهَرِم، الذي أنهكته الأيديولوجيات غير النابعة من عبقرية ترابه. لم يقف أمناي مكتوف اليدين أمام التعمية والتلاعب وكل ما يجري لمجتمعه، بل تحرك واستنهض الهمم، ومن تحركه وتعبئته للأرواح نفهم كيف نشأت الحركة الاجتماعية ووُلدت أحلام التغيير، وندرك السيرورة التي قطعها الوعي الفردي ليصير فعلا جماعيا حالماً بالتغيير، كما نفهم أيضا تفاصيل أشخاص تخلوا عن مبادئهم، وندرك ما الذي يمكن أن يدفع المرء إلى التخلي عن مُثله وقيمه وأحلامه ونضاله وثوريته؛ فهو يقتحم الأسئلة الوجودية والفلسفية الكبرى لمعيش الفاعلين، بل إن كل لحظة من لحظات الرواية هي شكلٌ من الحياة والهوية والاعتراف، فالرواية حيوات وعمل أدبي وفني يحاكي العقل الإنساني من خلال علاقة الذات بالمرئي والمحسوس والروحاني. لهذا النص، إذن، لذة مؤلمة يخرج فيها القارئ بندوب غائرة، إذ يأبى الراوي أن يتركه قرير العين مرتاح السريرة. وهذا العمل الأدبي يحتفظ بشكله الذي يستعصي على الدلالة الجاهزة، فهو لا يكشف عن حلمه كي لا يتم تفسيره بالرجوع إلى ما هو كائن، وإنما بالتحرر مما هو كائن. أمناي لا يستسيغ كيف يمكن لإنسان أن ينكر كينونة إنسان آخر مختلف عنه في اللغة والهوية، مستغلا دور الاستعمار في قلب موازين القوى ليتحوّل إلى مهيمِن يفصّل في الوطنية وفق المقاس ويحدد الهويات واللغات وفق هواه. بل إن القارئ اللبيب سيدرك كيف تم السطو على تاريخ الحركة الثقافية الأمازيغية عبر الخلط المتعمد بينها وبين تاريخ الجمعيات الأمازيغية. لهذا يبني الراوي تاريخا مستعادا لتجربة فردية وجماعية، ولأمكنة أصبحت معالم ذكرى، ليُعيد ترميم عالمٍ أريد له الزوال. نجد أمناي في أحد المقاطع يقول: “لا بد أن السلطة تعرف كيف تكبّل الشباب بالبطالة وتحاصر أنشطتهم الجمعوية بالسجون وتقتل الأفكار وهي في مهدها، وتعرف أيضا كيف تضبّع الشعب فيقف الشباب المتنور أمام جمهور من الفاشلين الذين لا يفهمون أو لا يريدون أن يفهموا”، إلا أن حُرقته الأشد كانت حين استحضر أمثلة لأناس ومناضلين تنكّروا لمبادئهم، الأمر الذي يجعل المناضل الحقيقي بين مطرقة السلطة وسندان الشعب؛ لكن صديقه نيلاسن أكد له أيضا أن “آيت” (آيت نعت للأمازيغيين لأن كل قبيلة تبدأ بـ آيت كذا وكذا) لا يساعدون بعضهم البعض، فقد كان أوتول Awtul في أمسّ الحاجة إليهم بعد حصوله على دبلومه، لكن لا أحد منهم ساعده، واضطر لمغادرة المنطقة ومعها القضية، لهذا فـ”لا تُجحف في حق هؤلاء المساكين الفقراء، الذين يسيء لهم الكثير من الكُتاب سليطي القلم بحديثهم عن قيم تيويزي، بينما لا يقدمون لهم درهما واحدا”. هذه واحدة من مشاكل إيمازيغن، فلا يرتبط الأمر بالذين في أعلى فقط، وإنما أيضا بهؤلاء الذين هم في أسفل كذلك، الخ. لقد كان شخص الراوي شديد الاتزان ولم يسجل عنه المحكيّ أنه اختار الحل السهل أبدا، متمثلا في العنف أو التشنج أو الاستقواء بالعدد؛ تغليبه كان للتفكير المبني على البحث الدقيق والهادئ للدفاع عن قضية ليس لها ما تعمله بالاندفاع والطيش والتعصب والتشنج، خصوصا أنها جميعها أسلحة الخصم التي يواجهها أمناي بمعنويات رِواقية قوامها رباطة جأش، وموضوعية، وامتناع راقٍ عن إصدار الأحكام السهلة وحشر الأشخاص واختياراتهم في خانات ضيقة. إنها رواية شاهدة على عصر بأكمله، إذ ترسم صورة معقدّة وقوية لمغربٍ يصارع فيه الواقعُ الخيال. وبكتابتها السلسة وبأسلوبها الملحمي، تُثري هذه الروايةُ على نحو رائع تاريخ شعبنا وموروثه الأدبي.",tamazight
145,"التكنولوجيا تحتاج البنات.. لكن هل تحب التكنولوجيا البنات؟ 

 يعد التنوع أمرا بالغ الأهمية في مجال التكنولوجيا، لأنه يمكّن المؤسسات والشركات في القطاعين العام والخاص من إنشاء منتجات أفضل وأكثر أمانا، تأخذ حاجات المجتمع كله في الاعتبار. ووجد تقرير صدر عام 2020 من مؤسسة ""ماكينزي"" أن الشركات المتنوعة تؤدي أداءً أفضل، ولديها موظفون أكثر تفاعلا، وتحتفظ بالعاملين أكثر من الشركات التي لا تركز على التنوع والشمول، ورغم ذلك فلا تزال المرأة ممثلة تمثيلا ناقصا على نطاق واسع في عالم تكنولوجيا المعلومات. وترسم الإحصاءات صورة واضحة للتحديات التي تواجهها النساء في الحصول على المساواة في هذا المجال الحيوي، ووفقا لأحدث بيانات الاتحاد الدولي للاتصالات فإن 30% فقط من المتخصصين في علوم التكنولوجيا على مستوى العالم من النساء، وتستمر الفجوة الرقمية بين الجنسين في الاتساع في العديد من البلدان النامية، مما يخلق حاجة محددة لدعم المساواة الرقمية بين الجنسين. وعلى الصعيد العالمي، تستخدم النساء والفتيات الإنترنت بنسبة 12.5% أقل من الرجال، كما استخدم 15% فقط من النساء في أقل البلدان نموا الإنترنت عام 2019، مقارنة بنسبة 86% في العالم المتقدم. في هذا العالم المتقدم نفسه، تصبح الفجوة الرقمية كبيرة بين الجنسين أيضا، إذ تشغل النساء 24% فقط من وظائف الحوسبة في الولايات المتحدة، وتبلغ نسبة الخريجات في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات (STEM) نحو 19% فقط، كما تترك النساء صناعة التكنولوجيا بمعدل 45% أعلى من الرجال، وذلك كما ذكرت منصة ""داتا بورت"" (dataprot) في تقرير لها مؤخرا. وإذا جئنا إلى شركات التكنولوجيا الكبرى في العالم، فإن عدم المساواة تبدو واضحة تماما؛ ففي شركة فيسبوك (Facebook) -مثلا- 77% من الموظفين من الرجال، و33% فقط من النساء. ولا تختلف الحال في شركة ""آبل"" (Apple)، إذ تصل نسبة النساء العاملات في الشركة 30% فقط، كما ذكر التقرير السابق. يأتي هذا رغم الدور الريادي الكبير الذي لعبته النساء في الثورة الرقمية عالميا، وهناك نساء غيّرن عالم التكنولوجيا للأبد مثل آدا لوفليس أول مبرمجة حاسوب في العالم، أو هيدي لامار مخترعة شبكة ""واي فاي"" (WIFI)، أو راضية بيرلمان ""أم الإنترنت"" نفسها، حيث كان لاختراعها الخوارزمية الكامنة وراء الإنترنت التي تعرف باسم ""بروتوكول الشجرة الممتدة"" (STP) دور أساسي في جعل الإنترنت التي نعرفها اليوم أمرا ممكنا، وذلك كما ذكرت منصة ""غلوبال آب تيتستنغ"" (Global App Testing) في تقرير لها عن الموضوع. بسبب عدم المساواة هذا، ورغبة منها في سد الفجوة الرقمية بين الجنسين على مستوى العالم، خصصت الأمم المتحدة يوما كل عام للاحتفال بـ""اليوم الدولي للفتيات في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات""، وذلك خلال الأسبوع الأخير من أبريل/نيسان كل عام، وانصب التركيز في احتفال هذه السنة على ""الوصول والسلامة"" كعناصر أساسية لإشراك الجيل القادم من الفتيات في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وحسب الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية التابع للأمم المتحدة (ITU) عكس موضوع هذا العام ""الاهتمام العالمي المشترك بتمكين الشباب والفتيات للاستفادة بأمان من الحياة الرقمية النشطة"". تدرك وكالة الأمم المتحدة الحاجة إلى ضمان تمتع الفتيات والنساء بوصول متساوٍ إلى فرص التعلم الرقمي والتقني، لا سيما في البلدان الأقل نموا في العالم، ووفقا لأحدث بيانات الاتحاد الدولي للاتصالات التي أشرنا لها سابقا فإن 57% فقط من النساء في العالم يستخدمن الإنترنت، مقارنة بـ62% من الرجال. علاوة على ذلك، إذا كانت النساء غير قادرات على الوصول إلى الإنترنت، ولا يشعرن بالأمان عبر الشبكة الدولية، فإنهن غير قادرات على تطوير المهارات الرقمية اللازمة للانخراط في العالم الرقمي، مما يقلل فرصهن في الحصول على وظائف في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات، كما يوضح الاتحاد الدولي للاتصالات في بيان له. وقال الأمين العام للاتحاد الدولي للاتصالات هولين جاو إن ""يوم الفتيات في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات يعد دعوة للعمل لإلهام الجيل القادم من الشابات والفتيات للدخول بقوة إلى هذا المجال، والحصول على وظائف في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات"". ودعا جاو جميع الحكومات والشركات وقادة الجامعات في العالم إلى بذل قصارى جهدهم لدعم الشابات والفتيات، وقال إن هذا ضروري ""لمنحهن الفرصة لتحقيق أحلامهن"". وكررت هيئة الأمم المتحدة للمرأة أهمية ضمان حصول كل فتاة على وصول آمن وهادف إلى التكنولوجيا الرقمية. وقالت الوكالة في بيان لها إنها استلهمت من النشطاء الشباب؛ مثل آنا فيزيتيف (18 عاما) من جمهورية مولدوفا، التي يعزز عملها المساواة بين الجنسين في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والعلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات، ومن نموذج آخر مهم يحتذى به هو نموذج رائدة الأعمال الإثيوبية الشابة ذات الـ20 عاما يوردانوس جيناناو، التي شاركت في مبادرة الفتيات الأفريقيات الهادفة إلى تمكين الفتيات للدخول بقوة إلى عالم تكنولوجيا المعلومات، وهي تقوم الآن بتطوير موقع على الإنترنت لتدريب الفتيات الأفريقيات في هذا المجال. وتابع البيان ""هؤلاء الشابات يستخدمن مهاراتهن لإلهام فتيات أخريات لمتابعة العمل وتطوير مهارات تكنولوجيا المعلومات الأساسية، بغض النظر عن التحيز الجنسي"". وللتذكير، فإن وصول الفتيات ومشاركتهن في مواضيع العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات أصبح أكثر أهمية الآن من أي وقت مضى، خاصة بعد جائحة كورونا والأزمات العديدة التي سببتها في مختلف البلدان في جميع أنحاء العالم، والتي خلقت تحديات كثيرة للشابات والفتيات للتعلم والكسب والتواصل، حيث أكدت هيئة الأمم المتحدة للمرأة أهمية التكنولوجيا كحل للوصول إلى الخدمات والمعلومات الأساسية، وفرص التوظيف والعمل. أظهرت دراسة حديثة أجرتها هيئة الأمم المتحدة للمرأة والاتحاد الدولي للاتصالات أن الفتيات يصلن إلى التكنولوجيا الرقمية في سن متأخرة عن الفتيان، وأن استخدامهن لهذه التكنولوجيا يتم تقليصه في كثير من الأحيان من قبل الأهل والوالدين. بالإضافة إلى ذلك، تتعرض الشابات والفتيات بشكل غير متناسب للعنف والمضايقات عبر الإنترنت، مما قد يؤثر سلبا على صحتهن الجسدية والعقلية والعاطفية، ويؤثر على كيفية وصولهن إلى الأدوات الرقمية واستخدامها لبقية حياتهن. واستنادا إلى فكرة أن ""لكل فتاة الحق في أن تكون متصلة وآمنة، وأن تلعب دورها في تشكيل مستقبل تقني أكثر مساواة""؛ دعا الأمين العام للأمم المتحدة إلى ميثاق رقمي عالمي لتحسين التعاون الرقمي. ويجمع ""تحالف جيل المساواة للعمل من أجل التكنولوجيا والابتكار من أجل المساواة بين الجنسين"" الحكومات وشركات التكنولوجيا ومنظومة الأمم المتحدة ومنظمات المجتمع المدني والشباب من أجل تحول رقمي أكثر مساواة وتنوعا، بما في ذلك منع العنف القائم على النوع الاجتماعي والقضاء عليه عبر الإنترنت . ودعت أمينة محمد نائبة الأمين العام للأمم المتحدة إلى وضع حد للحواجز المنهجية؛ فلا تزال ""الفتيات يواجهن التنمر والتهديدات الإلكترونية، ونقص الوصول بسبب الفجوة الرقمية""، كما طالبت -في تغريدة لها على تويتر- بإجراء تحول في التكنولوجيا والابتكار لتكون ""منصفة وآمنة ويمكن الوصول إليها"". أما عبر منظومة الأمم المتحدة، فقد دعت مختلف الوكالات التابعة للمنظمة الدولية إلى المساواة بين الجنسين في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات. ودعت اليونسكو إلى تمكين الفتيات الصغيرات في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، حتى يكون لهن دور قيادي في مكان العمل مستقبلا. وأشارت وكالة اللاجئين التابعة للأمم المتحدة إلى أهمية عدم نسيان الوصول الرقمي للاجئين، وأكدت منظمة الأغذية والزراعة (فاو) الحاجة إلى ضمان وصول أفضل إلى التقنيات الرقمية للنساء والفتيات الريفيات. يؤكد الاحتفال العالمي والفعاليات العالمية المرتبطة بيوم الفتيات في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التزام الاتحاد الدولي للاتصالات بتشجيع الفتيات والشابات في كل مكان على التفكير في اتباع مسارات وظيفية في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات. وقالت مديرة مكتب تنمية الاتصالات بالاتحاد الدولي للاتصالات دورين بوجدان مارتن ""في جميع أنحاء العالم، ترغب الفتيات والشابات في الانضمام إلى الثورة الرقمية، وعندما نزيل حواجز الوصول والسلامة يمكن للنساء والفتيات تقديم مساهمات ملحوظة في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتمكين منها. وأضافت ""بكل بساطة، إن التكنولوجيا تحتاج البنات، والبنات بحاجة إلى التكنولوجيا"".",science
146,"""الإيركام"" يستحضر الأمل والتفاؤل في الاحتفال بالسنة الأمازيغية الجديدة 

 على غرار دأْبه منذ تأسيسه، نظم المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية احتفالية بمناسبة تخليد رأس السنة الأمازيغية 2972، الذي يصادف يوم 14 يناير من التقويم الميلادي. واختار “الإيركام” الاحتفال برأس السنة الأمازيغية تحت شعار “قيم إيناير: الأمل والتفاؤل”، نظرا لما ينطوي عليه الاحتفال بهذه المناسبة من قيم ودلالات ذات أبعاد رمزية وثقافية. وأشار المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، في ورقة تقديمية، إلى أن القيم التي ينطوي عليها “إيض إيناير” تكتسي أهمية بالغة، لاسيما في السياق الاجتماعي والثقافي الراهن. وتشير الوثيقة ذاتها إلى أن “من بين القيم التي ينطوي عليها الاحتفال برأس السنة الأمازيغية قيمة الاعتراف بأهمية الأرض في حياة الأفراد والجماعات، لما تقدمه من منتجات وغلال تضمن استمرار الكائنات الحية فوق سطحها”.  أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، قال إن الاحتفال برأس السنة الأمازيغية “متقاسم بين سائر الشعوب التي ترتبط ثقافتها بالأرض في سائر القارات”. وأضاف بوكوس أن مناسبة “إيض إيناير” تمثل “مناسبة بالنسبة للمغاربة لاكتشاف هذه الظاهرة الثقافية المنتمية إلى عمق تاريخ شمال إفريقيا”، مشيرا إلى أن “المعهد يساهم في إبراز هذه الظاهرة من خلال تنظيم مجموعة من الأنشطة التي لم يتسنّ تنظيمها هذه السنة، بسبب الظروف الصحية الراهنة”. وتابع المسؤول ذاته بأن “الاحتفال برأس السنة الأمازيغية هو أيضا فرصة لإقامة الجسور بين الأجيال القديمة والجديدة”، معتبرا أن “إبقاء هذه الروابط هو الشرط الأساسي لاستمرارية اللغة والثقافة الأمازيغيتين، ولديمومة الهوية الأمازيغية ضمن الهوية الوطنية التي تجمع جميع المغاربة”.",tamazight
147,"واتساب تستعد لطرح ميزة تصويت تغير طريقة المحادثات 

 تعمل ""واتساب"" (ًwhatsapp) حاليا على إنشاء ميزة فريدة للغاية في إصدار تجريبي من تطبيقها، ويتوقع أن يتم إطلاقه رسميا قريبا بحسب صحيفة ذي صن (The Sun). وكشف موقع وابيتاإنفو (WABetaInfo) عن الميزة الجديدة والتي ستسمح للمستخدمين قريبا بإجراء استطلاعات الرأي داخل المجموعات. الأسابيع القليلة المقبلة، قد يلحظ بعض المستخدمين ميزة الاقتراع التي يتم اختبارها حاليا على أحدث إصدار تجريبي للتطبيق. ويشار إلى أن استطلاعات الرأي خيار متاح في معظم التطبيقات مثل ""تويتر""(Twitter) و""تليغرام""(Telegram) و""فيسبوك"" (Facebook)، ولذا يبدو أنه حان الوقت للحصول على هذه الميزة على واتساب. وبينما تشير الشائعات المبكرة إلى أن الميزة قادمة إلى أجهزة ""آي أو إس"" (iOS) فمن المحتمل أن تشمل أندرويد أيضا. وبحسب تقارير، فإنه يتم اختبار ميزة استطلاعات الرأي على الدردشات الجماعية في الإصدار التجريبي 22.8.0.72 من ""واتساب"" الوقت الحالي. ومع التحديث الجديد، يجب أن يكون المستخدمون قادرين على إنشاء سؤال بخيارات مخصصة للردود التي يمكن للأشخاص بالدردشة الجماعية التصويت لها. وبحسب ما ورد فإن السؤال يتضمن ما يصل إلى 12 خيارا مختلفا للإجابات. وكان تطبيق المراسلة المملوك لشركة ""ميتا"" (Meta) يعمل على تطوير ميزة الاستطلاعات هذه لفترة من الوقت حتى الإصدار التجريبي الأخير. ومن المتوقع أن تكون الميزة الجديدة موضع ترحيب لمجموعات العائلات ومجموعات العمل. وسيسمح الاستطلاع بشكل أساسي فقط لأعضاء المجموعة برؤية استطلاعات الرأي والنتائج. ولسوء الحظ يبدو أنه لم يتم الكشف عن أي تفاصيل حول متى أو حتى إذا كانت الميزة ستطرح للجمهور على نطاق واسع. وغالبا ما تختبر واتساب ميزات جديدة على تطبيقها التجريبي واتساب بيتا (WhatsApp beta) ويستغرق الكثير منها شهورا قبل طرحها. ومن الممكن أيضا أن تقرر الشركة المملوكة لـ ""ميتا"" أن تلغي الميزة تماما قبل إطلاقها بشكل عام.",science
148,"هل تعاني حياتك الأسرية من المشاكل؟.. 4 تطبيقات لا غنى عنها لكل عائلة 

 تقول جو أوكونيل من مدينة بورتموث الإنجليزية ""لم أستطع أنا وزوجي العيش من دون 3 تطبيقات، لولاها لتعقدت حياتنا بشكل كبير، وقد كانت كذلك قبل أن نستخدمها"". تعيش أوكونيل مع زوجها جوناثان وطفليهما بيثاني وبو في المدينة منذ عقود، وهي تدير أيضا شركة للعلاقات العامة خاصة بها، وكانت تعاني في السابق في التوفيق بين المسؤوليات المنزلية والأسرية ومتطلبات العمل. تقول أوكونيل في تصريحات صحفية ""كل شخص لديه حياة مزدحمة.. هناك مدارس الأولاد، ومواعيد العمل، والتسوق.. وكلها تتطلب اهتمامنا باستمرار، وتأخذ الكثير من وقتنا، وقد كنا نلهث في التوفيق بين كل هذه المتطلبات اليومية، وحين كنت أعود إلى المنزل بعد يوم متعب من العمل كان يجب عليّ النظر إلى التقويم ومراجعة قائمة التسوق على الثلاجة للتأكد من عدم نقصان أي شيء يحتاجه المنزل والعائلة"". بسبب كل هذه الأعباء استعانت عائلة أوكونيل بالتكنولوجيا بحثا عن التطبيقات التي يمكن أن تساعدهم على لملمة وتنظيم شتات حياتهم والحفاظ عليها من الانهيار، وفقما ذكرت شبكة ""بي بي سي"" (BBC) في تقرير لها مؤخرا عن أهمية التطبيقات العائلية في تنظيم شؤون الحياة. وفي هذا السياق أخذت أوكونيل وزوجها في استخدام 3 تطبيقات ترى أنه لا غنى لهما عنها: ""تريلو"" (Trello) هو تطبيق لإعداد القوائم، وتستخدمه الأسرة لتتبع الأعمال المنزلية، وإدارة تجديد المنزل، ولإدراج كلمات مرور الحساب، والوصفات المفضلة، وهدايا أعياد الميلاد وغيرها من المناسبات. كما يستخدمان ""تقويم غوغل"" (Google Calendar) لمزامنة الأنشطة، وتطبيق ""أور جريسوريس"" (Our Groceries) لتخطيط وجبات الطعام ومشاركة قوائم التسوق. تقول أوكونيل ""إن وتيرة الحياة تزداد بشكل متسارع وكبير، وهذا يمكن أن يكون ساحقا في كثير من الأحيان، فنحن لا نتوقف عن الركض أبدا"". وتظهر الأبحاث أن التواصل هو مفتاح الحفاظ على العلاقات الأسرية والاجتماعية خلال الأوقات العصيبة، ولعل السؤال هو: هل تتغير طريقة تواصلنا مع شركائنا وعائلاتنا مع تزايد ضغوط الحياة العصرية؟ وحسب ""بي بي سي"" فإن الأبحاث التي أجرتها ""هيئة الأمم المتحدة للمرأة"" (UN Women) تشير إلى أن النساء تحملن عبئا أكبر من الأعمال المنزلية خلال الجائحة، وبالنسبة للنساء العاملات فإن الضغوط عليهن أكثر من الرجال في كل الأوقات. ولكن التكنولوجيا أوجدت الحل من خلال تطبيقات العائلة التي تساعد على تنظيم الحياة الأسرية، والتوفيق بينها وبين متطلبات العمل. نستعرض لكم في هذا التقرير أهم 4 تطبيقات في هذا المجال: واحد من أكثر التطبيقات العائلية شهرة في العالم، إذ قام بتحميله ملايين الأشخاص من مختلف القارات والدول، ويتيح لك هذا التطبيق مشاركة خططك مع الآخرين، ووضع هذه الخطط في إطار تعاوني، وكل حدث تقوم بجدولته له غرفة دردشة خاصة به، لذلك إذا كنت تخطط لرحلة عائلية وتحاول تحديد مسار الرحلة، يمكن أن تتم المناقشة بأكملها في غرفة الدردشة الخاصة بالرحلة. كما يمكن لأفراد العائلة أيضًا تحميل صور الفعاليات والرحلات والمناسبات التي يقومون بها على التطبيق، مما يخلق مساحة لذكريات العائلة لا تزول. التصنيف والتحميل وعدد المستخدمين: آبل ستور: 4.6 نجمات، وعدد من حمله غير مذكور، لكن قام بتقييمه حوالي 50 ألف مستخدم. غوغل بلاي: +3 نجمات، وحمله أكثر من 5 ملايين مستخدم في العالم. تحميل التطبيق من آبل ستور تحميل التطبيق من غوغل بلاي     تم إطلاق تطبيق كوزي في عام 2005، وهو واحد من أكثر التطبيقات مصداقية وسمعة طيبة من بين تطبيقات العائلة المختلفة، ويضم العديد من الميزات سهلة الاستخدام مثل التقويم، وقوائم التسوق، وقوائم المهام، وصندوق الوصفات، ومجلة العائلة. ويستطيع جميع أفراد العائلة التسجيل في هذا التطبيق وتحميله على هواتفهم باستخدام عنوان بريدهم الإلكتروني الخاص. ويعتبر هذا التطبيق مثاليا لإبقاء العائلات على اطلاع دائم على جداول وأعمال بعضهم بعضا، مما يتيح إمكانية التنسيق الكامل بينهم، والتأكد من إكمال جميع الأعمال المنزلية، وتتبع المهام المدرسية، وجداول الفصول الافتراضية. فإذا كنت تبحث عن أفضل تطبيق مشترك للعائلات فكوزي هو الجواب. التصنيف والتحميل وعدد المستخدمين: آبل ستور: 4.8 نجمات، وعدد من حمله غير مذكور، ولكن قام بتقييمه نحو 258 ألف مستخدم. غوغل بلاي: + 3 نجمات، وحمله أكثر من مليون مستخدم. تحميل التطبيق من آبل ستور تحميل التطبيق من غوغل بلاي تطبيق ""حائط العائلة"" هو منظم عائلي شامل يهدف إلى إبقاء كل فرد من أفراد الأسرة على الصفحة نفسها وفي تواصل دائم، حيث يقدم التطبيق تقويما عائليا مرمزا بالألوان، ومعرضا للصور ومقاطع الفيديو الخاصة بالعائلة أو التي يتشاركونها فيما بينهم، وإدارة قائمة المهام، وتخطيط الوجبات، وتتبع قائمة البقالة. كما يأتي هذا التطبيق مزودًا بميزتين رائعتين وهما: محدد موقع في الوقت الفعلي لأي فرد من أفراد الأسرة عندما يكون بالخارج، وتنبيهات المنطقة الآمنة التي تُعلم الآباء عندما يصل الطفل إلى المدرسة أو المنزل أو أي مكان  آخر قد يذهب إليه طفلك. التصنيف والتحميل وعدد المستخدمين: آبل ستور: 4.5 نجمات، وعدد من حمله غير مذكور. غوغل بلاي: + 3 نجمات، وحمله أكثر من مليون مستخدم. تحميل التطبيق من آبل ستور تحميل التطبيق من غوغل بلاي هل شعرت يوما بالتعب والإرهاق من المهام التنظيمية الأساسية أو الأعمال المنزلية؟ وتساءلت عن كيفية إشراك أطفالك ليتحملوا جزءا من المسؤولية، سواء كان إخراج القمامة من المنزل إلى الحاوية، أو تنظيف غرفهم، أو ترتيب ألعابهم. لحسن الحظ، يعد تطبيق ""بيتنا"" مثاليا للتعامل مع هذه المهام، إذ يساعد التطبيق على تنظيم عمل كل فرد من أفراد الأسرة، ويساعد في إعداد المهام اليومية الخاصة بكل واحد منهم، كما يساعد التطبيق في إعداد الميزانية الخاصة بالبيت من المصاريف المخصصة للخضار والفواكه والبقالة إلى إطعام الحيوانات المنزلية، كما أنه يوفر الوقت ويقلل من الإحباط الذي قد يصيب الأمهات والآباء من كثرة المهام والواجبات من خلال تنظيم حياة كافة أفراد الأسرة. التصنيف والتحميل وعدد المستخدمين: آبل ستور: 4.3 نجمات، وعدد من حمله غير مذكور، ولكن قام بتقييمه أكثر من 114 ألف مستخدم. غوغل بلاي: + 3 نجمات، وحمله أكثر من 500 ألف مستخدم. تحميل التطبيق من آبل ستور تحميل التطبيق من غوغل بلاي",science
149,"سورينام تفتتح قنصلية عامة بالداخلة 

 افتتحت جمهورية سورينام، اليوم الخميس، قنصلية عامة في الداخلة، مؤكدة بذلك دعمها القوي لسيادة المملكة على كافة ترابها، بما في ذلك الصحراء المغربية. وبهذه المناسبة، التي حضرها وزير الشؤون الخارجية والتجارة الدولية والتعاون الدولي بجمهورية سورينام، ألبيرت رامدين، وعامل إقليم أوسرد السيد عبد الرحمان الجوهري، ومنتخبون محليون وقناصل عدد من البلدان الإفريقية المعتمدين بالداخلة، تم قص الشريط الرسمي وإزاحة الستار عن اللوحة التذكارية للقنصلية. وبذلك، يرتفع عدد القنصليات التي تم افتتاحها بالأقاليم الجنوبية للمملكة إلى 25 قنصلية تتوزع ما بين مدينتي الداخلة (13 قنصلية) والعيون (12 قنصلية). وكان وزير الشؤون الخارجية والتجارة الدولية والتعاون بجمهورية سورينام، ألبرت رامدين، قد عبر أمس الأربعاء بالرباط، عن “دعم بلاده الكامل” للمخطط المغربي للحكم الذاتي، باعتباره الأساس الوحيد لحل سياسي للنزاع الإقليمي حول الصحراء المغربية، في إطار الاحترام الكامل للوحدة الترابية والسيادة الوطنية للمغرب. وجدد رامدين، في بيان مشترك صدر عقب محادثاته مع وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج ناصر بوريطة، التأكيد على اعتراف جمهورية سورينام بسيادة المملكة المغربية على كافة ترابها، بما في ذلك الصحراء المغربية. ويندرج موقف سورينام في إطار دينامية الدعم الذي تحظى به القضية الوطنية، والذي عبرت عنه العديد من البلدان عبر العالم، من بينها بلدان منطقة الكاريبي. إذ غيرت 12 بلدا من هذه المنطقة من أصل 14، موقفها لفائدة المغرب بشأن قضية الصحراء المغربية. وكانت جمهورية سورينام قد افتتحت أمس الأربعاء سفارة بالرباط، خلال حفل ترأسه السيدان ناصر بوريطة وألبيرت رمدين.",politics
150,"البنك الإفريقي للتنمية يتوقع نمو الاقتصاد المغربي بنسبة 1,8 في المائة 

 توقع البنك الإفريقي للتنمية أن يحقق الاقتصاد المغربي نموا خلال السنة الجارية في حدود 1,8 في المائة، وحوالي 3,3 في المائة السنة المقبلة. وقالت المؤسسة المالية الإفريقية إن النمو المتوقع خلال السنة الجارية سيكون أقل من المتوسط المسجل خلال الفترة 2015-2019 على الرغم من انتعاش الصادرات والعودة الجزئية للسياح. وكانت الحكومة المغربية قد خفضت من توقعاتها بخصوص النمو الاقتصادي إلى 1,7 في المائة، كما توقع بنك المغرب ألا يتجاوز النمو 0,7 في المائة خلال السنة الجارية، فيما تشير توقعات صندوق النقد الدولي إلى 1,1 في المائة. ووفقا لتقرير التوقعات الاقتصادية الإفريقية لعام 2022 الصادر عن البنك الإفريقي للتنمية، فإن تواضع النمو الاقتصادي في المغرب مرده إلى ارتفاع أسعار المواد الأولية وتأخر الأمطار في الموسم الفلاحي 2021-2022. وبخصوص التضخم، توقع التقرير أن يتجاوز 4 في المائة خلال السنة الجارية، فيما ينتظر أن يصل عجز الميزانية في المغرب إلى حوالي 6,3 في المائة من الناتج الداخلي الخام. ولفت التقرير إلى أن “آثار تغير المناخ في المغرب تتفاقم بشكل ملحوظ وهو البلد الهش؛ لأن اقتصاده يعتمد على قطاعات الزراعة وصيد الأسماك والسياحة، وهي قطاعات شديدة الحساسية أمام تغير المناخ”. كما وصف التقرير المغرب بالبلد الفقير من حيث الموارد المائية، إذ يستهلك القطاع الفلاحي حوالي 80 في المائة من الموارد المائية المتوفرة، كما تقع معظم الأراضي في مناطق قاحلة أو شبه قاحلة. على المستوى القاري، أشار البنك الإفريقي للتنمية إلى أن الآثار المتبقية لوباء كوفيد -19 والغزو الروسي لأوكرانيا تشكل تحديات كبيرة على المدى المتوسط لدول القارة. وحسب معطيات التقرير، سيتباطأ النمو الاقتصادي في القارة إلى 4.1 في المائة خلال سنة 2022، ويظل راكدا في سنة 2023، بسبب الوباء المستمر والضغوط التضخمية الناجمة عن الحرب الروسية الأوكرانية. وقال كيفن أوراما، كبير الاقتصاديين في البنك الإفريقي للتنمية، إن تغير المناخ هو التحدي الأكثر وجودية لتنمية إفريقيا اليوم، وأكد أن إيجاد السياسات التي تعالج التكيف مع المناخ والتخفيف من انبعاثات غازات الاحتباس الحراري مع ضمان التنمية الاجتماعية والاقتصادية هو أحد أكثر التحديات السياسية ديمومة في عصرنا. وتشير التوقعات الاقتصادية الإفريقية إلى أن وباء كورونا والحرب بين روسيا وأوكرانيا يمكن أن يتركا انطباعا دائما على مدى سنوات عديدة، إن لم يكن على مدى عقد من الزمان. وأفاد البنك الإفريقي للتنمية بأن وباء كورونا دفع حوالي 30 مليون شخص في إفريقيا إلى الفقر المدقع في عام 2021، وتم فقدان حوالي 22 مليون وظيفة في العام نفسه بسببه، ومن المتوقع أن يستمر هذا الاتجاه خلال النصف الثاني من عام 2022 وحتى إلى عام 2023. وقال خبراء البنك إن الاضطرابات الاقتصادية الناجمة عن الحرب الروسية الأوكرانية يمكن أن تدفع 1.8 ملايين شخص في جميع أنحاء القارة الإفريقية إلى الفقر المدقع في عام 2022، ويمكن أن يتضخم هذا الرقم ليصل 2.1 مليون في عام 2023. ويقترح التقرير سلسلة من التوصيات السياسية لإعادة بناء اقتصادات أفضل وتوليد اقتصادات مرنة في إفريقيا؛ من خلال تسريع التلقيح ضد كوفيد-19، وتقديم دعم قوي للصناعات الدوائية المحلية، والحد من الاعتماد على مصادر غذائية واحدة، وإعادة النظر في الديون العالمية.",economy
151,"الرئيس التنفيذي لشركة تويتر يطمئن الموظفين بعد عرض إيلون ماسك 

 سعى الرئيس التنفيذي لتويتر (Twitter) باراغ أغراوال إلى طمأنة الموظفين خلال اجتماعهم مع الإدارة الخميس، قائلا إن الشركة لن تكون ""رهينة"" لأحد، وذلك بسبب أخبار عرض إيلون ماسك لشراء الشركة، بحسب تصريح مصدر مطلع على الأمر لوكالة رويترز. وجاء الاجتماع بعد أنباء مفادها أن الرئيس التنفيذي لـ تسلا (Tesla) إيلون ماسك عرض شراء شركة التواصل الاجتماعي مقابل 43 مليار دولار. وأخبر أغراوال الموظفين أن المجلس كان يواصل مراجعة عرض ماسك، لكن المعلومات التي يمكنه مشاركتها معهم -الموظفين- كانت محدودة. وخلال جلسة الأسئلة والأجوبة، طرح سؤال: كيف وصلت الشركة إلى قرار منح ماسك مقعدًا بمجلس الإدارة؟ وقال أحد الموظفين ""هل سنبدأ دعوة جميع أصحاب المليارات فقط إلى مجلس الإدارة؟"" وذلك حسب جزء من محضر الاجتماع وصل لرويترز. ورد أغراوال أن مجلس الإدارة تصرف بما تمليه مصلحة المساهمين وقال ""لدي وجهة نظر قوية بأن الذين ينتقدون خدمتنا، يجب أن نستمع لصوتهم حتى نتمكن من التعلم والتحسن"". وسأل موظف آخر أغراوال عن رأيه في تعريف ماسك لحرية التعبير، وما إذا كان يتماشى مع كيفية تعامل تويتر مع هذا المفهوم. ولم يتطرق أغراوال إلى السؤال بشكل مباشر، قائلاً إن الكثير من عمل الشركة كان يركز على التحسين المستمر لـ ""صحة المحادثات المنشورة"" على تويتر. وفي وقت سابق، قال أغراوال إنه يعتقد أن ""تويتر يرمز إلى أكثر من إنسان"". ورفض متحدث باسم تويتر التعليق على الاجتماع، لرويترز.",science
152,"جولات إبراهيم غالي تفاقم الصراع السياسي الداخلي بين قيادات ""البوليساريو"" 

 تفاقم الصراع السياسي بين قيادات جبهة “البوليساريو” في الفترة الأخيرة؛ فبعد الجولة التفقدية التي قام بها إبراهيم غالي إلى وحداته، خرج مستشاره البشير مصطفى السيد ليوجه إليه انتقادات لاذعة، بكونه يروج لـ”حرب غير حقيقية” بالمنطقة. وقال البشير مصطفى السيد، الذي يشغل منصب ما يسمى الوزير المستشار لدى رئاسة الجبهة، إن “التفقد عقد نية على إحداث حال وتبديل وضع، بإظهار نتائج مباشرة وتحقيق أهداف لاحقة”. وأضاف القيادي، في منشور عبر صحيفة “الضمير”، أن “التفقد يحكمه القصد وصدق النية وجدية المسعى، ووضوح الغايات والخطوات إلى بلوغها والآثار المتولدة عنها ساعتها وما بعدها”. وأردف: “ما لم يحضر الصدق والجد يبقى التفقد مجرد صنع سلفيات، وإيهام وخلق انطباع ومخادعة للنفس ومخاتلة للرأي، مما يبعد النتائج ويقلل الفوائد ويعفي طريقها”. وتابع بالقول: “أفعال بهرجة أخرى وأنشطة ترويج لخروج القائد، وتمكنه من رد التحية قرب مقرات قيادة فرعية وأخذ صور؛ هذا ليس رتق للخرق، ولا علاج الوجع، ولا إقناع بخطة”. وتعليقا على ذلك، قال محمد سالم عبد الفتاح، رئيس المرصد الصحراوي للإعلام وحقوق الإنسان، إنه “بالرغم من أن تصريح القيادي الانفصالي البشير مصطفى السيد يؤشر بشكل واضح على الطبيعة الاستعراضية للخطوة الدعائية التي أقدم عليها إبراهيم غالي، والمتمثلة في زياراته الميدانية التي روجت مصادر البوليساريو على أنها شملت المناطق العازلة شرق الجدار، فإن الصور الملتقطة له فضحت طبيعة التضاريس الظاهرة فيها”. وأضاف رئيس المرصد الصحراوي للإعلام وحقوق الإنسان، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “تصريح البشير أيضا يفضح التفكك الداخلي والترهل التنظيمي الذي تعيش على واقعه البوليساريو، حيث تشهد صراعات مستعرة داخل المجموعة القيادية والأمنية الضيقة التي توظف بدورها العصبيات القبلية والعشائرية”. واستطرد محمد سالم عبد الفتاح: “تلك المجموعة تجند أباطرة المخدرات وعصابات التهريب العابرة للحدود، والتي تتقاطع مع قيادة الجبهة الانفصالية في التربح والاغتناء غير المشروع المرتبط بالمتاجرة في المساعدات الإنسانية، وتوظيف العصبيات القبلية، فضلا عن الارتباط بالجماعات المسلحة في منطقة الساحل، حيث تعتبر أهم زبناء المساعدات الإنسانية المهربة، والسلاح الذي مصدره مخازن البوليساريو”. وأردف: “مؤشرات الصراع الداخلي ما بين القيادات المتنفذة في البوليساريو تتصاعد في العادة قبيل مؤتمرات البوليساريو العامة، كما هو الحال في الفترة الحالية، حيث تتنافس على مواقع المسؤوليات الوهمية المدرة للأرباح، والمرتبطة بتدبير المساعدات الإنسانية وتخزين السلاح”.",politics
153,"عيون إسبانية ترصد استفادة اقتصاد المغرب من تقارب الرباط وواشنطن 

 قالت مجلة “أتالايار”، الناطقة بالإسبانية، إن المغرب استفاد كثيرا من التقارب الجديد مع الولايات المتحدة الأمريكية، خاصة في القطاع الاقتصادي، باحتضانه الشركات العالمية التي تتوافد عليه بشكل متواصل بغرض الاستثمار. جاء ذلك في سياق حديث المجلة عن افتتاح شركة “أوراكل” الأمريكية متعددة الجنسيات، وهي شركة متخصصة في تكنولوجيا المعلومات، مختبراً جديدًا في المغرب، وبالضبط في “Casanearshore Park” بالدار البيضاء، قالت إنه من المتوقع أن يعزز فرص العمل في المنطقة. وأضافت المجلة الإسبانية في السياق ذاته: “في السنوات الأخيرة، وبفضل العلاقات الجديدة مع الولايات المتحدة، تهتم العديد من الشركات الأمريكية بالفرص التي تتيحها الدولة الواقعة في شمال إفريقيا”. وتقدم المملكة المغربية، وفق “أتالايار”، استقرارًا سياسيًا واقتصاديًا كبيرًا تستفيد منه الشركات متعددة الجنسيات، ويمثّل لها “فرصة عظيمة” من أجل جذب الاستثمارات، مضيفة أن المغرب يوفر مزايا ضريبية مفيدة، والعديد من التخفيضات في بعض الضرائب والحوافز. وأشارت المجلة إلى أن العلاقة بين الولايات المتحدة والمغرب تزداد قوة يوماً بعد يوم، إذ يحافظ كلا البلدين على روابط وثيقة للغاية، لأن أمريكا كانت من أوائل الدول التي دعمت الخطة المغربية بشأن السيادة على الصحراء المغربية، مبرزة أنه منذ ذلك الحين لا يتعاون البلدان في مسائل الاستثمار فحسب، بل ينكبان أيضا على عقد اتفاقيات متبادلة من أجل تنمية تعود بالفوائد عليهما. ومن بين هذه الاتفاقيات، تضيف المجلة الإسبانية، تبرز تلك الخاصة بالمسائل العسكرية والدفاعية في المقام الأول، مشيرة إلى حصول المغرب على جزء كبير من موارد الأسلحة التي تقدمها الولايات المتحدة لبضع سنوات، لتدعيم نفسه وتعزيز هذه الصناعة في البلاد، وزادت: “بالإضافة إلى ذلك سيتم، في غضون شهر، تنظيم التدريبات العسكرية السنوية ‘الأسد الأفريقي’ التي يتحد فيها البلدان للتعاون في الشؤون الدفاعية”.",economy
154,"نقاش يلامس ""صحة مسيري المقاولات"" 

 تحتضن كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية التابعة لجامعة القاضي عياض بمراكش، يوم الخميس 26 ماي الجاري على الساعة السادسة والنصف مساء، محاضرة حول موضوع “صحة المسير بين استراتيجية المقاولة الصغرى والمتوسطة وأدائها الاقتصادي”، يلقيها البروفيسور أوليفييه توريس لأول مرة في المغرب. ويعتبر موضوع صحة المسير من الطابوهات؛ إذ يتفادى المسؤولون عن تسيير المقاولات الحديث عن أوضاعهم الصحية ومعاناتهم النفسية، خصوصا خلال الأزمات، غير أن هذا الموضوع أصبح يثير اهتماما متزايدا من قبل الباحثين في علوم الصحة، وكذا في علوم التدبير، وأسفر عن نشر العديد من المقالات العلمية في مجلات دولية مرموقة كـ “Small Business Economics”,”International Journal Of Entrepreneurship”, “Revue Française de Gestion”، وغيرها. وتروم المحاضرة تقديم مقاربة للعلاقة بين صحة المسير والأداء الاقتصادي للمقاولة من خلال مقاربة تركز بشكل خاص على العوامل ذات التأثير الإيجابي على صحة المسير كالتفاؤل والصمود والمرونة، دون إغفال العوامل ذات التأثير السلبي لضغط العمل والعزلة، وذلك انطلاقا من كون صحة المسير أول رأسمال لا مادي بالنسبة للمقاولات الصغرى والمتوسطة. كما تشكل هذه المحاضرة فضاء للنقاش وتبادل الآراء حول تحسين أداء هذه المقاولات ومواكبتها من أجل ضمان استدامتها، وذلك من خلال أخذ صحة مسيريها بعين الاعتبار، وبالنظر إلى أهمية المقاولات الصغرى والمتوسطة ودورها الحيوي في الاقتصاد الوطني. يشار إلى أن البروفيسور أوليفييه توريس (Olivier TORRES)، الأستاذ بجامعة مونبلييه بفرنسا، يعد من أبرز الباحثين في مجال المقاولات الصغرى والمتوسطة على المستوى الدولي، حيث أسس سنة 2009 مرصدا خاصا بصحة مسيري المقاولات والعاملين المستقلين. ويؤطر الخبير ذاته حاليا عددا من بحوث الدكتوراه حول هذا المحور البحثي، كما ألقى خلال مساره العلمي ما يناهز 700 محاضرة في فرنسا وفي دول أخرى عديدة كاليابان وكندا وسويسرا وهولندا.",economy
155,"هل تبحث عن كاميرا مراقبة لمنزلك؟.. راجع هذه النصائح قبل الشراء 

 أكدت هيئة اختبار السلع والمنتجات الألمانية جودة كاميرات المراقبة الحالية، والتي تقوم بإرسال تنبيه ومقاطع فيديو إلى الهاتف الذكي الخاص بالمستخدم عند حدوث شيء غير معتاد بالمنزل. وقد توصلت الهيئة الألمانية إلى هذه النتيجة بعد قيامها باختبار 18 موديلا من كاميرات المراقبة، التي تعمل بواسطة بروتوكول الإنترنت (IP). وغالبا ما تعمل كاميرات المراقبة عن طريق شبكة ""دبليو لان"" (WLAN) ويتم توصيلها بجهاز الراوتر في المنزل وتقوم بإرسال البيانات إلى تطبيق الهاتف الذكي المعنيّ عن طريق بروتوكول الإنترنت. وأشارت المجلة الألمانية ""تست"" إلى أن الثغرات الأمنية، مثل كلمات المرور الافتراضية، لم تعد تمثل مشكلة، ولكن إعلان حماية البيانات لجميع الشركات المنتجة يتضمن أوجه قصور من الجوانب القانونية، علاوة على أن بعض التطبيقات تقوم بإرسال بيانات غير ضرورية، وعلى الرغم من كل ذلك فقد نالت جميع الموديلات تقييما إجماليا يتراوح بين ""جيد"" و""مقبول"". ويتعين على المستخدم، الذي يرغب في شراء كاميرا مراقبة، مراعاة بعض النقاط المهمة، مثل التحقق من حجم الوظائف المطلوبة إلى جانب الوظائف الأساسية، وتشتمل جميع كاميرات المراقبة التي خضعت للاختبار، على ضوء الأشعة تحت الحمراء، بحيث يمكنها تسجيل الصور في الظلام، بالإضافة إلى توافر عدسة بزاوية واسعة للغاية لرصد منطقة مراقبة كبيرة، ولكن لا يمكن التحكم في بعض الكاميرات عن بُعد عن طريق تطبيقات الهاتف الذكي. وأشارت الهيئة الألمانية إلى أن بعض الكاميرات ليست مصممة للاستعمال في الهواء الطلق، ولا تتضمن الوظائف الافتراضية فيها وظيفة التعرف على الصور، والتي يمكن عن طريقها التمييز بين الأشخاص والحيوانات الأليفة عند إطلاق التنبيه. ويجب مراعاة نقطة مهمة أخرى عند شراء كاميرات المراقبة؛ ألا وهي: هل يلزم توصيل الكاميرا بمصدر دائم للتيار الكهربائي أو أنها تعمل بالبطارية؟ ومن الأمور المهمة أيضا: هل يتم تخزين مقاطع الفيديو على بطاقة الذاكرة في الكاميرا؟ وفي بعض الحالات يتعين على المستخدم التسجيل في اشتراك مدفوع نظير نقل مقاطع الفيديو إلى ""سيرفر"" الشركة المنتجة.",science
156,"كل ما تريد معرفته قبل أن تشتري ""آيفون إس إي"" أو ""آيباد إير"" الجديدين 

 أطلقت شركة آبل مؤخرا الجيل الثالث من الهاتف الذكي ""آيفون إس إي"" (SE) الذي جاء في توليفة غير عادية، حيث إنه يجمع ما بين أسرع معالجات ""آبل"" ""إيه 15 بيونيك"" (A15 Bionic) المتطور -المتوافر أيضا في آيفون 13 الحالي-والتصميم القديم الذي لا يختلف تقريبا عن هاتف ""آيفون 6"" الذي يعود لعام 2016. ومن خلال توفير هذا القدر من الأداء في هذه الفئة من الأجهزة، تسعى الشركة الأميركية إلى توفير الأمان المستقبلي للمستخدم. وعادة ما تقوم شركة آبل بتزويد أجهزتها الجوالة بتحديثات لنظام التشغيل ""آي أو إس"" لمدة 5 سنوات، وبالتالي فإن هاتف ""آيفون إس إي"" سيدعم من ""آبل"" حتى 2027. وتدل التقنيات اللاسلكية التي يدعمها هاتف آبل الجديد على التوجه المستقبلي للشركة الأميركية، حيث يدعم تقنية الجيل الخامس للاتصالات، على الرغم من أن الهوائي يبدو أصغر بعض الشيء من آيفون 13. وتتجلى الاختلافات بين ""آيفون إس إي"" وآيفون 13 الحالي في تجهيزات الشاشة، حيث يعتمد الطراز الأول على شاشة ""إل سي دي"" (LCD) قياسها 4.7 بوصات ليست ساطعة أو غنية بالتباين مثل الشاشات المعتمدة على تقنية ""أوليد"" (OLED) في الثاني، ولكن تتساوى فترة تشغيل البطارية في الهاتفين. وتعتبر الكاميرا من أبرز أوجه القصور في ""آيفون إس إي""، فعلى الرغم من أن الشركة الأميركية تروج لجهازها الجديد من خلال الاعتماد على ""نظام كاميرا جديد تماما""، إلا أن ذلك يشير إلى البرنامج الجديد فقط الذي يمكنه الاستفادة من الأداء الفائق للمعالج الرئيسي ""إيه 15 بيونيك""، ولم يطرأ أي تحديث على العدسة والمستشعر بدقة 12 ميغابكسلا. ويمكن للمستخدم التقاط صور جيدة عند التصوير في ضوء الشمس، ولكن مع غروب الشمس وحلول الظلام تظهر عيوب الكاميرا مقارنة بآيفون 12 و13؛ نظرا لأن ""آيفون إس إي"" لا يشتمل على الوضع الليلي المتوافر في الموديلات الفاخرة، كما تظهر الفروق أيضا عند الرغبة في تكبير موضوعات التصوير البعيدة، حيث تفقد الصور الكثير من التفاصيل عند تشغيل التقريب الرقمي. واعتمدت آبل على إستراتيجية مشابهة مع إطلاق الحواسيب اللوحية ""آيباد""، حيث قامت بتوفير أداء فائق لجهاز ""آيباد إير"" من خلال تجهيزه بالمعالج ""إم 1"" (M1)، لكن مع وجود أوجه قصور في جوانب أخرى. وعلى صعيد الجوانب التصميمية،، يمتاز الحاسوب اللوحي بجسم كثير الزوايا وبتصميم عصري حديث. وتكاد لا توجد اختلافات بين أصغر طراز من جهاز آيباد برو (11 بوصة) وطراز آيباد إير (10.9)، حيث تبدو الشاشة أصغر قليلا، فضلا عن توافر الكثير من الألوان؛ حيث لا تقتصر ألوان ""آيباد إير"" على الرمادي والوردي، ولكنه يضم أيضا اللون البنفسجي والأزرق. وعلى غرار الهاتف الذكي ""آيفون إس إي""، قامت شركة آبل بالاقتصاد في الكاميرا، حيث يتعين على المستخدم الاكتفاء بكاميرا واسعة الزاوية فقط، وهي تكفي لمتطلبات المستخدم للتصوير الفوتوغرافي أو تصوير المستندات، ولكن لا يمكن مقارنة جهاز ""آيباد إير"" بـ""آيباد برو"" فيما يتعلق بتحرير الصور ومقاطع الفيديو، وينبض داخل الحاسوب اللوحي ""آيباد إير"" نفس المعالج الذي يدعم تقنية الجيل الخامس لتقنية الاتصالات الهاتفية الجوالة. وقامت الشركة الأميركية بتحسين كاميرا السيلفي في ""آيباد إير""، حيث تعمل حاليا بدقة الوضوح 12 ميغابكسلا بدلا من 7 في الطراز السابق، إضافة إلى دعم وظيفة ""سنتر ستيج"" (Center Stage) التي تعمل على إبقاء المستخدم في منتصف الصورة تلقائيا عند إجراء مكالمات الفيديو. وعلى صعيد الأداء، يعتبر ""آيباد إير"" أقرب إلى ""آيباد برو"" منه إلى الطراز الأساسي الذي يحمل اسم ""آيباد"" فقط، وإذا رغب المستخدم في الحصول على حاسوب لوحي بسيط، فيمكنه الاعتماد على الطراز الأساسي ""آيباد"" بالرغم من أن ""آيباد إير"" يتمتع بشاشة أفضل وتصميم أحدث، كما يستشرف ""آيباد إير"" المستقبل من خلال اعتماده على المعالج ""إم 1"". وإذا رغب المستخدم في تخزين الكثير من الصور ومقاطع الفيديو، فإنه يجب مراعاة السعة التخزينية التي تبلغ 64 أو 256 غيغابايتا، ولا يمكن زيادتها أكثر من ذلك.",science
157,"بعد الحرب الروسية على أوكرانيا.. كيف تكون حروب القرن الـ 21؟ 

 نحن نعيش في عالم متصل للغاية حيث ترتبط معظم المدن في جميع أنحاء العالم بأنظمة وبرامج حاسوبية تربط المركبات وحركة المرور وخدمات المرافق والأشخاص والمؤسسات الحكومية والخاصة ببعضهم البعض، وهذه الوصلات نفسها متصلة بشبكات أكبر تدير عملها، سواء كانت شبكات الطاقة أو التمويل أو النقل والمواصلات، فجميعها متصلة ومترابطة مع بعضها بشكل وثيق. ومع ذلك، فإن الدولة الذكية فائقة الاتصال تعني أيضا المزيد من التهديدات الأمنية التي من المحتمل أن تزعزع استقرار هذه الدولة أو تعطلها على الأقل حيث يمكن أن يكون للثغرة الأمنية المحتملة على شبكة واحدة تأثير مضاعف عليها جميعا، وذلك كما ذكرت منصة ""سيكيورتي بوليفارد"" (Security Boulevard) في تقرير لها مؤخرا. والحرب الإلكترونية ليست مثل أي حرب أخرى، ومن شبه المؤكد أنها ستكون جزءا مأساويا من مستقبلنا، وتتضمن محاربة الأعداء عن بُعد باستخدام فئات جديدة من الأسلحة مثل الفيروسات والبرامج الضارة والبرامج التي تغير هدف تشغيل النظام أو حتى توقف تشغيل النظام بالكامل، وستكون الهجمات الإلكترونية ساحة المعركة الجديدة غير المرئية والتي لا يمكن التنبؤ بها، حيث سيتنافس المتسللون والقراصنة من مختلف الدول لتعطيل عجلة الاقتصاد ومختلف مجالات الحياة في الدولة المستهدفة. وبدأ هذا النوع من الحروب بالفعل حتى قبل الحرب الروسية على أوكرانيا الجارية أحداثها الآن، فقد كلفت هجمات القراصنة والجرائم الإلكترونية بأنواعها المختلفة الاقتصاد العالمي أكثر من 6 تريليونات دولار عام 2021 الماضي فقط، ويتوقع أن تكلف هذه الجرائم الاقتصاد العالمي نحو 10.5 تريليونات دولار سنويا بحلول عام 2025، وفق ما ذكرت"" مجلة الجرائم الإلكترونية"" (Cybercrime Magazine) في تقرير لها مؤخرا، فهناك هجوم إلكتروني كل 11 ثانية يحدث في مكان ما في العالم. تشكل الحرب الروسية الأوكرانية أكبر انتشار عسكري عالمي منذ الغزو الأميركي للعراق عام 2003، وإلى جانب عدد لا يحصى من التداعيات الأخرى، فهذه هي الحرب الأولى التي يمكن للجانبين فيها استخدام قدرات إلكترونية متطورة في ساحة المعركة، حيث تراقب وكالات الاستخبارات في جميع أنحاء العالم عن كثب لمعرفة ما الذي يمكن أن تفعله إذا دخلت بلدانها في صراع عسكري تقليدي كما هو الحال حتى الآن في الحرب الروسية الأوكرانية. تقول الحكمة العسكرية ""أول ضحية في الحرب هي الحقيقة"" وإن حجم المعلومات المضللة الذي ظهر حتى الآن من كلا الطرفين المتصارعين وحلفائهما، والتي يتم نشرها بشكل واسع على شبكة الانترنت، هو شيء يدعو للتفكير العميق، وذلك وفق ما ذكر الكاتب جوناثان تيراسي المختص بقضايا الأمن والحرب السيبرانية في مقال له نشرته منصة ""تيك نيوز ورلد"" (Tech News World) مؤخرا. مما لا يثير الدهشة أن الحكومة الأوكرانية تطلب من قراصنتها ونخبها الفنية وخبرائها التقنيين، وأيضا القراصنة المتعاطفين معها في كل أنحاء العالم، مهاجمة وضرب الأهداف الروسية باستخدام حواسيبهم ولوحات مفاتيح أجهزتهم حتى من بدون وجود حد أدنى من التنسيق بين كل هؤلاء. ويوضح الكاتب أن لا شيء يمنع ذلك، حيث يمكن لأي شخص يملك جهاز حاسوب في منزله والخبرات التقنية الكافية أن يشن مثل هذه الهجمات، ويشكل ضررا قد يكون مدمرا في بعض الأحيان، حيث بإمكان هذا الفرد أن يعطل شبكات بأكملها، بما في ذلك تلك التي تدعم البنية التحتية الحيوية، ويوضح هجوم ""طلب الفدية"" (ransomware) على خط أنابيب شركة كولونيال بايبلاين"" (ransomware attack on the Colonial Pipeline) العام الماضي كل هذا بوضوح. عنصر آخر يجعل هجمات القرصنة مدمرة للغاية، وهو أنه يمكن إطلاقها من أي مكان ضد أي هدف، وفي هذه الحرب أو أي حرب أخرى، ما الذي يمنع القراصنة في جميع أنحاء العالم من الانحياز إلى هذا الطرف أو ذاك؟ تدعي مجموعة القرصنة  ""أنونيموس"" (Anonymous)  (وهي مجموعة لامركزية من القراصنة بدون تسلسل هرمي أو قيادة) أنها متورطة في كثير من الهجمات ضد المواقع الروسية، وفي الحقيقة فإن الأمر لا يتوقف عند هذا الحد، وبإمكاننا القول إن قراصنة كل دولة من دول العالم يستطيعون التدخل لدعم هذا الطرف أو ذاك في هذا الصراع أو أي صراع آخر، كما قال تيراسي في مقاله. ولن يكون مفاجئا إذا ما تبين لنا في أية لحظة أن وكالة الأمن القومي الأميركية والقراصنة الصينيين والكوريين يبحثون عن طرق لقلب ميزان القوى في الحرب الروسية الأوكرانية كل حسب رغبته وهواه أو توجه دولته السياسي. ومرة أخرى -يؤكد الكاتب- أنه يمكن لأي قرصان حرفيا، حتى لو كان يعمل بمفرده، حمل السلاح الإلكتروني ودخول المعركة، ولأن الصراع اندلع على جبهات جيوسياسية وقانونية مختلفة، فهناك خطر ضئيل من أن يتحمل أي من هؤلاء القراصنة سواء كان يدعم روسيا أو أوكرانيا عواقب أفعاله في المستقبل. وإلى جانب هذا النطاق الواسع للمشاركة في الحرب، هناك أيضا نطاق أوسع من الأهداف، فعندما تكون هناك حرب سيبرانية شاملة، فإن أي شبكة في هذه الدولة أو تلك، والتي قد يعتبرها هذا الشخص عدوا، سوف يُنظر إليها على أنها هدف مشروع. ولنتذكر أن البنية التحتية المدنية والعسكرية مرتبطتان ارتباطا وثيقا، لذا فإن أي هجوم لإلحاق ضرر عسكري سيضر بالمدنيين أيضا، إن مهاجمة موقع روسي للتواصل الاجتماعي ستمنع الجنود من التنسيق فيما بينهم باستخدام هذا الموقع، لكنها في ذات الوقت ستمنع التنسيق بين المدنيين المحتجين ضد النظام الروسي بسبب شنه هذه الحرب، وهذا مجرد مثال بسيط. توفر الأدوات المستندة إلى الإنترنت لتلقي المعلومات في الوقت الفعلي للمراقبين العاديين عن بُعد رؤية غير مسبوقة للصراع، حيث يثبت منشئو المحتوى الهواة في جميع أنحاء العالم ذلك بسرعة، لأنهم يستخدمون بالضبط أدوات استخبارات مفتوحة المصدر (OSINT) لتحليل ومتابعة ما يجري في أوكرانيا. وربما تكون ""تطبيقات حشد المصادر"" (crowdsourcing apps) أغنى مصدر للتحديثات الآنية، حيث توفر تطبيقات مثل ""خرائط غوغل"" (Google Maps) إمكانية استنتاج حركة تدفق اللاجئين من خلال الأماكن التي تكون فيها حركة المرور أكثر كثافة، وهناك أيضا تطبيقات أخرى مثل ""سيتيزن"" (Citizen) والتي تسمح للسكان بتنبيه بعضهم البعض بالمخاطر الموجودة من خلال التقاط مقاطع فيديو وتثبيتها في الوقت والمكان على الخارطة، وقد تم بالفعل استخدام هذا التطبيق بشكل واسع من قبل الأوكرانيين لمعرفة أماكن وساحات القتال الأكثر خطورة، كما يوضح المقال. حتى أدوات البنية التحتية المدنية الموجودة على شبكة الإنترنت ساهمت في تسليط الضوء على ساحات القتال، وسير المعارك في الميدان، وتُظهر متتبعات الرحلات الجوية المدنية الطائرات الروسية وهي تدور في المجال الجوي حيث تحاول الطائرات الأخرى تجنبها بشدة، وكانت إحدى الطرق التي حددت بها أوكرانيا شدة القتال في منطقة تشرنوبل هي ملاحظتها للارتفاع الهائل في الإشعاع الذي اكتشفته أجهزة استشعار إنترنت الأشياء الموجودة هناك. ومن خلال مثل هذه الأدوات وعرضها على الشاشات، يمكن لأي شخص الحصول على عرض حقيقي وحي ومباشر في الوقت الفعلي للمعركة، تماما كمشاهدة مباراة كرة قدم على سبيل المثال. ويتطرق تيراسي في مقاله إلى دور وسائل التواصل الاجتماعي المحوري حيث يمكن لأي شخص أن يتظاهر بأنه أي شخص، ويقول وينشر أي شيء، والنتائج هي مزيج من الحقيقة والخيال اللذين يتطوران بسرعة كبيرة للغاية، بحيث يصبح من شبه المستحيل حتى على المحترفين التحقق منها، ومعرفة الصحيح من الخطأ في كل هذه المعمعة. وعبر العديد من هذه المنصات تنشر المليشيات الأوكرانية نقاط تجمعها، ومواقع وجود القوات الروسية من أجل شن هجمات خاطفة ومدمرة عليها، وقد قام الرئيس الأوكراني فولوديمير زيلينسكي بنفسه باستخدام وسائل التواصل لنشر مقاطع فيديو تؤكد إصراره والتزامه بالدفاع عن العاصمة كييف. ويؤكد تيراسي أن كل ما سبق معقول نسبيا ويمكن فهمه، لكن تأتي بعد ذلك الفوضى والشك وعدم اليقين، واختلاط الحقيقة بالخيال، حيث إن الجميع يستخدم اسما مستعارا، وغير خاضع للمساءلة على الإنترنت، فإن هناك الكثير من الخداع والتمويه والمصائد والكمائن التي تحدث كل لحظة، وهو ما يثير أسئلة من مثل: هل هذا الشخص الذي يقدم هذه المعلومات مواطن أوكراني أم متسلل روسي؟ وأخيرا، هناك قدرات ""الإنترنت"" الرسمية للأطراف المتحاربة، وفي هذا السياق كثيرا ما كانت روسيا لاعبا رئيسيا بين مجموعات القرصنة الدولية، وعمليات القرصنة التي تقوم بها الدولة الروسية معقدة للغاية. وفي الواقع، قد يستغرق الأمر حتى من وكالات استخبارات عالمية عالية المستوى شهورا أو أعواما لاكتشاف مدى النشاط الروسي وخطورته. وقبل 3 أسابيع فقط ظهر على الإنترنت مقطع فيديو مزيف بطريقة محكمة للغاية للرئيس الأوكراني كان هدفه تثبيط معنويات الشعب الأوكراني. إنها لعبة الحرب حيث الحقيقة أولى الضحايا، وفي العصر الرقمي لن يبقى من هذه الحقيقة سوى بقايا شظايا تذروها الرياح السيبرانية في الزوايا المنسية التي لن يتذكرها أحد.",science
158,"مكتب الفوسفاط يحقق نتائج قياسية ويرفع الإنتاج لتلبية الطلب العالمي 

 أعلنت مجموعة “OCP”، الفاعل الرئيسي في صناعة الأسمدة، اليوم الثلاثاء، عن النتائج المالية للربع الأول من السنة الجارية، مشيرة إلى أن النتائج القياسية التي سجلتها سـنة 2021 تواصلت خـلال الربع الأول من سـنة 2022، مدفوعة بظـروف السوق القوية والكفاءة التشغيلية المستمرة. وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أن الصراع الروسي-الأوكراني زاد من حدة السياق المتقلب على مستوى توازن العرض والطلب داخل سوق الفوسفاط، الأمر الذي أدى إلى زيادة جديدة في الأسعار مدعومة بارتفاع أسعار المواد الأولية، خاصة الأمونياك والكبريت. وأشار البلاغ إلى أن رقم المعاملات ارتفع بنسبة 77% بالعملة المحلية، ليصل إلى 25328 مليـون درهـم (2.67 مليار درهـم) في الربع الأول مـن سـنة 2022، مقارنة مع 14288 مليون درهم (1.59 مليار درهـم) خلال الفترة ذاتها من السنة الماضية، مضيفا أنه “تم دعم هذا الأداء القوي بفضل ارتفاع أسعار جميع أصناف المنتجات، الأمر الذي ساهم إلى حد كبير في تعويض انخفاض حجم المبيعات”. وبلغ هامش الربح الإجمالي 15888 مليون درهم (1.68 مليار درهم)، مقابل 9267 مليـون درهـم (1.03 مليار درهم) في الفترة نفسها من السنة الماضية، حيث ساهم ارتفاع أسعار المبيعات في مواجهة تأثير ارتفاع تكاليف المدخلات، وخاصة الكبريت والأمونياك، وبالتالي بلغ معدل الهامش الإجمالي 63٪ مقابل 65٪ في الربع الأول من سنة 2021. وورد ضمن البلاغ أن الأرباح قبل احتساب الفوائد والضريبة والاستهلاك ونقص القيمة (EBITDA) سجلت ارتفاعا بنسبة 117% بالعملة المحلية وعلى أساس سنوي، حيث بلغت 11603 ملايين درهم (1.23 مليار دولار)، مقابل 5336 مليون درهم (596 مليون دولار) في الفترة نفسها من السنة الماضية، مشيرا إلى أن ارتفاع رقم المعاملات، وكذا الكفاءة التشغيلية للمجموعة، مكنا من تحقيق هامش ربح قياسي في حدود 46% مقابل 37% في الربع الأول من سنة 2021. وأفاد المصدر ذاته بأن نفقات الاستثمار بلغت 2988 مليون درهم (315 مليون دولار) في الربع الأول من سنة 2022، مقابل 1750 مليون درهم (196 مليون دولار) خلال الفترة ذاتها من سنة 2021. وبناء على المعطيات المذكورة، أشارت مجموعة “OCP” إلى أن أداءها في الربع الأول من السنة يكشف عن توقعات بتحقيق نمو ملحوظ ويدعم المؤشرات الإيجابية للمجموعة خلال سنة 2022، ومن المتوقع أن يستمر ارتفاع الأسعار طيلة السنة، مدعوما بظروف السوق القوية التي يجسدها الطلب العالمي المتزايد والسياق المتقلب للعرض، بالإضافة إلى ارتفاع أسعار المواد الأولية. وأكد البلاغ أن مجموعة “OCP” تعتزم الرفع من حجم الإنتاج بنسبة 10% سنة 2022 من أجل تلبية الطلب المتزايد للأسواق، حيث تعمل المجموعة على تعزيز مكانتها الرائدة عالميا. وبالإضافة إلى ذلك، تواصل “OCP” الاستثمار في البرامج البيئية والاجتماعية، من أجل الحفاظ على تأثيرها الإيجابي على الأمن الغذائي العالمي.",economy
159,"الأشعري يشتكي المعرض الدولي للكتاب 

 اشتكى وزير الثقافة السابق محمد الأشعري من إدراج اسمه ضمن البرنامج الثقافي للمعرض الدولي للكتاب دون التواصل معه. وصرح الأشعري لهسبريس بأنه لا علم له بأي نشاط يشارك فيه، ولم يعط أي موافقة بهذا الخصوص، معتبرا أن “هذا السلوك لا يليق بوزارة الثقافة”. وأكد الكاتب والمسؤول الوزاري السابق أنه لم يتوصل بأي دعوة، وأن هذا حق اختيار مكفول للجهات المسؤولة، كما أنه غير متضايق على الإطلاق من هذا الأمر. في المقابل، أكد مصدر مسؤول من إدارة المعرض الدولي للكتاب أنه من المستحيل ألّا تكون اللجان المختصة قد تواصلت مع محمد الأشعري. ووفق البرنامج الثقافي للمعرض، فمن المرتقب أن يحاضر يوم الأربعاء المقبل محمد الأشعري، إلى جانب ناصر عراق وكمال العيادي وأحمد المديني.",culture
160,"الطالبي العلمي: بنكيران ""حلايقي"" يسب الأشخاص ويشجع على الفوضى‬ 

 هاجم رشيد الطالبي العلمي، القيادي بحزب التجمع الوطني للأحرار، عبد الإله بنكيران، الأمين العام لحزب العدالة والتنمية، واصفا إياه بـ”الحلايقي” الذي يسب الأشخاص ويشجع على الفوضى بدل طرح البدائل. وقال العلمي في كلمته خلال أشغال الجلسة الافتتاحية للمؤتمر الجهوي لحزب “التجمع الوطني للأحرار” بجهة الرباط سلا القنيطرة: “عوض تقديم بدائل اقتصادية وبدائل لتطور المجتمع، يسب الأشخاص ويخضعهم للتقييم، لكن العقول الكبيرة تناقش الأفكار، والعقول الصغيرة هي التي تناقش الأشخاص”. وانتقد الطالبي العلمي مواقف بنكيران التي اعتبرها متناقضة، قائلا: “في 2013 أخنوش ولد الناس وبغيتو يكون معي فالحكومة، شوية لا راه دار البلوكاج، والآن ما كيسواش والمحروقات وكذا، آش هاد التحول فالمواقف؟”.  وفي كلمة له، شدد مصطفى بايتاس، عضو المكتب السياسي لحزب التجمع الوطني للأحرار، على أن “الحزب ناضل 44 سنة من أجل وطن قوي يسود فيه النظام الملكي والدين الإسلامي والخيار الديمقراطي، وظل صادقا دون مراجعات للمبادئ والقيم والثابت”، مؤكدا أن “الأحرار” “لن يقبل الدروس ممن قام بمراجعة تلو أخرى، ويشتغل بأجندة غير واضحة لا تنتصر للوطن والمواطنين”. وأكد بايتاس في حديثه عن المخطط الأخضر، أن الأخير مكن من رفع القيمة المضافة العالية في القطاع الفلاحي بـ 12 نقطة، أي ما يعادل 144 مليار درهم إضافية للناتج الداخلي، مشيرا إلى أنه مكن كذلك من اقتصاد 2 مليار متر مكعب من المياه، أي ما يعادل 5 سدود كبيرة ومتوسطة، وتحقيق الاكتفاء الذاتي في عدد من المواد، من بينها اللحوم والحليب والخضر والفواكه.  وفي ما يتعلق بدعم القدرة الشرائية للمواطنين، أورد بايتاس أن الحكومة تدعم عددا من المواد كالسكر والدقيق، موضحا أنه يفترض أن يباع القنطار الواحد من القمح اللين بـ600 درهم، لكن الحكومة تتدخل من أجل ضمان استقرار الأسعار، عبر تقديم دعم يفرضه الواجب والمسؤولية، كي لا يتعدى ثمن بيع القنطار الواحد 270 درهما بحكم الاتفاق بين الحكومة والمطاحن والمخابز. ودافع بايتاس عن مخرجات الاتفاق الاجتماعي بين الحكومة والفرقاء الاجتماعيين، منتقدا في الوقت ذاته تصريحات الأمين العام لحزب العدالة والتنمية عبد الإله بنكيران، قائلا: “الحمد لله، هذا للي مباغيش يزيد للموظفين ماشي هو اللي كيدبر الحكومة اليوم”.  وأضاف أن المقارنات المبتورة بين الاتفاق الاجتماعي الحالي وما سبقه لا تستقيم، لأن الاتفاق الاجتماعي الأخير تم في أول سنة من ولاية الحكومة وستعقبه مكتسبات أخرى كلما سمح الوضع بذلك، وليس كالحكومات السابقة.",politics
161,"""هيئة الرساميل"" تدعو شركات بورصة الدار البيضاء إلى احترام تمثيلية النساء 

 قالت الهيئة المغربية لسوق الرساميل إن الشركات التي تدعو الجمهور إلى الاكتتاب، أي المدرجة في البورصة، مدعوة لاحترام القواعد الجديدة المتعلقة بالحكامة الجيدة التي تم إدخالها على القانون 17.95 المتعلق بشركات المساهمة. جاء ذلك في تذكير نشرته الهيئة التنظيمية الرسمية، أشارت فيه إلى أهم المقتضيات الجديدة التي تم إدخالها في سنة 2021 بموجب القانون رقم 19.20 المعدل والمتمم للقانون 17.95 السالف الذكر. ويبقى أهم مقتضى جديد في هذا الصدد، هو ضرورة التنصيص على مبدأ التمثيلية المتوازنة بين النساء والرجال في هياكل الحكامة للشركات التي تدعو الجمهور إلى الاكتتاب. وبحسب الهيئة المغربية لسوق الرساميل، لا يمكن أن تقل نسبة الأعضاء من كلا الجنسين في تركيبة المجالس الإدارية ومجالس الرقابة للشركات التي تدعو الجمهور إلى الاكتتاب عن 30 في المائة في أفق 2024، و40 في المائة في سنة 2027. وبموجب المقتضيات الجديدة، لا يمكن للفارق بين كلا الجنسين أن يكون أكبر من 2 عندما يتألف مجلس الإدارة أو مجلس الرقابة من 8 أعضاء على الأكثر. كما تستوجب المقتضيات أن تضم تركيبة اللجان المشكلة داخل مجلس الإدارة، وعلى الخصوص تلك المنصوص عليها قانونيا (لجنة التدقيق والافتحاص، لجنة الاستثمارات، لجنة الأجور والمكافآت)، على الأقل، ممثلا من كلا الجنسين ابتداء من سنة 2024. ويفرض القانون على هذه الشركات إقرار مبدأ دوران مراقبي الحسابات فيها، بحيث لا يجوز لمراقب أو مراقبي الحسابات الإشهاد على حسابات الشركة لمدة تفوق 12 سنة، وبعد انقضاء هذه المدة لا يجوز لمراقب الحسابات الإشهاد على حسابات الشركة المعنية خلال الأربع سنوات الموالية لانتهاء فترة انتدابه. وكانت المقتضيات سالفة الذكر قد دخلت حيز التنفيذ منذ نشر القانون في الجريدة الرسمية في عددها الصادر يوم 22 يوليوز 2021، غير أن مراقبي الحسابات الذين لم تنته مدة انتدابهم في ذلك التاريخ، يستمرون في مزاولة مهامهم إلى غاية انقضاء هذه المدة. ودعت الهيئة من خلال تذكيرها الشركات التي تدعو الجمهور إلى الاكتتاب إلى احترام دورية اجتماعات مجلس الإدارة ومجلس الرقابة، بحيث يجب أن يُدعى المجلس الإداري أو مجلس الرقابة لشركة المساهمة من طرف رئيسه للاجتماع مرتين في السنة على الأقل، وكلما تطلب حسن سير أعمال الشركة ذلك.",economy
162,"أطروحة تدرس ""القرار الفلسطيني"" 

 ناقش الطالب الفلسطيني معاذ العامودي، يوم الجمعة بكلية الحقوق في مراكش، أطروحة لنيل شهادة الدكتوراه في القانون العام تحت عنوان “آثار المساعدات الدولية على القرار السياسي (دراسة حالة السلطة الفلسطينية 1993-2019)”، بعد عمل على مدار ست سنوات تحت تأطير الدكتور إدريس لكريني، الأستاذ بكلية الحقوق بجامعة القاضي عياض بمراكش مدير مختبر الدراسات الدستورية وتحليل السياسات.  وأظهر البحث أن “المساعدات الدولية لم تحقق الاستقرار السياسي ولا السيادة للفلسطينيين، وأثرت على وحدة القرار السياسي بشكل سلبي؛ نتيجة إعاقة الاحتلال الإسرائيلي لنفاذ هذه المساعدات لكافة الأراضي الفلسطينية وتحقيق الأهداف التي وضعت لها”، حيث أجرى الباحث العديد من المقابلات مع صناع القرار والنخبة الفلسطينية، الذين أشاروا إلى “صعوبة التنمية السياسية والاقتصادية في فلسطين تحت الاحتلال الإسرائيلي”. وأشار الباحث إلى أن “المساعدات العربية المقدمة للفلسطينيين كانت أفضل أنواع المساعدات نظراً لكونها تأتي بدون مشروطية مسبقة؛ مقارنة بالمساعدات الأمريكية ذات المشروطية السياسية العالية، التي تضمنت على مدار سنوات الدعم (مراعاة الحاجة الأمنية لإسرائيل)، دون النظر للحاجة الأمنية والسياسية والاقتصادية للفلسطينيين، فيما لم تستطع المساعدات الأوروبية النفاذ لكافة مناطق السلطة الفلسطينية نتيجة ضعف الضغط الأوروبي على الاحتلال الإسرائيلي لتنفيذ المشاريع التنموية”.  وأكدت الدراسة أهمية الجهود التي تقوم بها لجنة القدس، تحت رئاسة الملك محمد السادس، في دعم ثبات وصمود المقدسيين على الأرض، حيث قدمت لجنة القدس مساعداتها التنموية والإغاثية للمدينة المقدسة على مدار سنوات طويلة، مستمرة بالتزامها الكامل. واستحضرت الدراسة تجارب مختلفة لدور المساعدات الدولية في تدبير الأزمات العالمية، من بينها أزمة الهجرة والأمراض العابرة للحدود والإرهاب الإلكتروني، وكذلك دورها في التأثير على المسار السياسي والاقتصادي لعديد من دول المنطقة العربية.  وأوصى الباحث الفلسطيني بـ “إعادة النظر في آلية وفلسفة المساعدات الدولية المقدمة من مجتمع المانحين للفلسطينيين؛ لضمان نفاذها إلى كافة أراضي السلطة الفلسطينية بشكلها التنموي وليس الإغاثي، ووفق حاجة الفلسطينيين للسيادة السياسية والاقتصادية، والبحث عن خيارات بديلة للانفكاك من تبعية المساعدات الدولية والتقليل من تأثيرها على القرار السياسي الفلسطيني بشكل سلبي”. يشار إلى أن اللجنة العلمية لهذه المناقشة، التي تمت في إطار مختبر الدراسات الدستورية وتحليل الأزمات والسياسات، وحصل بموجبها الطالب على الدكتوراه في الحقوق بميزة مشرف جدا، تكونت من عبد اللطيف بكور، الأستاذ في الكلية متعددة التخصصات في آسفي، رئيسا، وإدريس لكريني، الأستاذ في كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بمراكش، مشرفا، والعربي بلا، الأستاذ في كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بمراكش، عضوا ومقررا، والحسين شكراني، الأستاذ في كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بمراكش،عضوا، وإكرام عدنني، الأستاذة بكلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية في آيت ملول، عضوا.",politics
163,"وفاة الشاعر العراقي الكبير مظفر النواب 

 أعلنت وزارة الثقافة العراقية وفاة الشاعر الكبير مظفر النواب اليوم الجمعة 20 ماي 2022 في الإمارات. وقال المدير العام لدائرة الشؤون الثقافية، عارف الساعدي، لوكالة الأنباء العراقية (واع): إن “النواب توفى في مستشفى الشارقة التعليمي بالإمارات”. ومظفر عبد المجيد النواب، شاعر عراقي معاصر ومعارض سياسي بارز وناقد، تعرّض للملاحقة وسجن في العراق، عاش بعدها في عدة عواصم، منها بيروت ودمشق، ومدن أوروبية أخرى. ووصف بأنه “أحد أشهر شعراء العراق في العصر الحديث”.",culture
164,"يوسف لعرج رئيسا جديدا لشبكة ""أزطا أمازيغ"" 

 انتخب يوسف لعرج رئيسا جديدا للشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة “أزطا أمازيغ”، خلفا لعبد الله بادو. وجرى، نهاية الأسبوع المنصرم بمراكش، تنظيم المؤتمر السادس للشبكة تحت شعار “الترسيم الفعلي للأمازيغية أساس الدولة الديمقراطية العادلة والمنصفة”. وانتخب المؤتمر مجلسا وطنيا جديدا مكونا من 51 عضوا، والتأم في اجتماع أول انتخب مكتبا تنفيذيا للجمعية مكونا من 12 عضوا. ويضم المكتب التنفيذي، إضافة إلى الرئيس يوسف لعرج، كلا من زبيدة فضايل وطارق هربوز نائبين للرئيس، وعبد الله بادو أمينا للجمعية، وإبراهيم باوش نائبا له. كما جرى انتخاب رشيد صوابي كاتب عاما، والحسين بنضاوش نائبا له، إضافة إلى مستشارين مكلفين بمهام وهم: الزهرة احساين وجمال متوكل وعبد الرحمن الشنا ولحسن بوحمو ورشيد آيت أحمد. وتعتبر الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة “أزطا أمازيغ”، التي تأسست في يوليوز من سنة 2002، من أنشط الهيئات المدنية المدافعة عن الأمازيغية. وتهتم هذه الجمعية بشكل أساسي بحماية وتعزيز الحقوق اللغوية والثقافية للمغرب وشمال إفريقيا، كما تعمل على محاربة كل أشكال التهميش والتمييز المبني على الاعتبارات الإثنية واللغوية والثقافية والجنسية، ولديها عدد من الشركاء وطنيا ودوليا.",tamazight
165,"""حادث بلخمار"" يؤجل ندوة في الجديدة 

 أعلنت الجمعية المغربية لنقاد السينما، ومختبر اللسانيات التطبيقية ودراسات الثقافة، أنه سيتم تأجيل الندوة الدولية حول “سينما الدياسبورا المغربية”، التي كانت مقررة يومي 24 و25 ماي الجاري، إلى أجل سيُعلن لاحقا بالاتفاق مع الشركاء والضيوف. وأوضحت اللجنة التنظيمية للندوة الدولية التي تُنظم بدعم من رئاسة جامعة شعيب الدكالي، وكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالجديدة، أنه لدواع إنسانية وأخلاقية مرتبطة بالوضع الصحي للأستاذ عمر بلخمار، رئيس الجمعية المغربية لنقاد السينما، الذي تعرض لحادثة سير خطيرة ألزمته الدخول في غيبوبة لأكثر من أسبوع، تقرر تأجيل الندوة. وقالت الجمعية والمختبر: “إننا نقرّ بأنه كان قرارا صعبا، خاصة أننا أنجزنا كل الاستعدادات لكي تمر الندوة في أحسن الظروف، وأن لنا التزامات وتعاقدات مع مؤسسات وضيوف من داخل المغرب وخارجه، إلا أننا كنا مضطرين لاتخاذ هذا القرار المرير لاعتبارات إنسانية صرفة”. وأضاف المصدر ذاته أن “اللجنة، إذ تعلن عن هذا التأجيل، فإنها تأمل كباقي الشركاء أن يستعيد الأستاذ بلخمار عافيته ويكون بيننا في التاريخ الذي سننظم فيه الندوة لاحقا”.",culture
166,"بنسالم حميش يقتفي غلبة الشفهي على الكتابي في ""الأدب البربري"" 

 إن أشتات أدب شفوي بربري، وأكثرها شلحية، قد تواترت كيفما تيسر عبر ذاكرة لشد ما عانت من تبعات التحنيط الفولكلوري والاستغلال السياسي. فهل يلزم العمل على إنعاش تلك الأشتات وتدوينها وربما ترجمتها كيما تعرض على تلقي (أو قل اختبار) الذائقة الفنية الحديثة؟ نطرح هذا السؤال الإشكالي مع العلم أن من المتخصصين من لا يحبذ ذلك التنقيل من الشفوي إلى الكتابي، كما يذهب إليه الباحث الملم باللهجات البربرية أحمد معتصم، إذ يقول: «إنه ليس من الجائز ولا المأمول أن نسجن اللهجات العربية-البربرية، وهي ما زالت حية، في منطق المكتوب الصلب الذي لم يعد له من غاية في زمن دخول المجتمعات في الإعلاميات الشفوية والسمعية البصرية». ولعل ما يعيق أي عملية تدوينية هو ما يشير إليه، من جهة أخرى، الحسين المجاهد إذ يكتب معترفاً: “الشعر الأمازيغي غنائِي في جوهره، مصطبغ بالشفهية والجماعية اللتين تجعلان منه إنتاجاً مرهوناً بظروف تواصلية مباشرة، بدونها يفقد أهم مقوماته ووظائفه. ذلك أن الشاعر– المغني لا يؤدي مهمته كاملة إلاّ في محفل جماهيري يتكامل فيه دور المرسل والمتلقي وفق طقوس تقليدية تقوم مقام الرقصة الجماعية (أحواش، أحيدوس)». إن الـ«أوال» البربري المدون، على ندرته، ينحصر معظمه في المسائل الدينية: منه ما تبقى من شذرات المرشدة والتوحيد لابن تومرت، ومنه كتاب “الحوض” الذي نشره بالحرف اللاتيني وترجمه إلى الفرنسية لوسياني بدءاً من 1897، وكتاب “بحر الدموع” (الذي نشره بالحرف العربي وترجمه إلى الفرنسية ب.ھ. ستيكر Sticker)، وكلاهما للفيقه السوسي محمد أوعلي أوزال. ويرى باسي أن هذين المؤلفين مثلاً إنما يحذو صاحبهما الأدبيات المالكية بالعربية حذو النعل بالنعل، بعيداً عن أي ابتكار وأي أصالة. وينسحب عند باحثنا هذا الحكم على ما وُجِد من نشر البربر وشعرهم. وهذا ما يقرره محمد شفيق أيضاً وإن كان له فيه تفسيره الخاص: «يمكن القول إن “النبوغ المغربي في الأدب العربي” انحصر طوال العصور في ما هو “انتفاعي”، ولم يتجل بوضوح لا في شعر رفيع ولا في نثر فني من الطراز الأعلى. والسبب في ذلك هو بطء حركة الاستعراب الجماهيري». أما هنري باسي فيذهب أبعد من هذا التفسير إذ يسجل: «إن اللغة نفسها، اللغة الحية في الكلمة أو في الفكر كانت عند البربر، ولا تزال إجمالاً حتى اليوم، شيئاً عفوياً فحسب، أما فكرة تثبيتها، خارج الذاكرة، فلم تراودهم أبدا. وهذا ما لم يتعلموه أثناء احتكاكهم بالرومان؛ وكان يلزمهم أكثر من قرن في معاشرة العرب، وخصوصاً كتبهم الدينية، لكي يحدسوا تلكم الفكرة». ومن وجهة نظر هذا الدارس، لا أدل على صحة تفسيره من كون انعدام الكتابة عند البربر قد حدا بهم إلى إيلاء الخرافة la légende مكانة كبرى. وأما ذ. أحمد بوكوس فيأبى في كلامه على طبعة كتاب باسي الجديدة إلاّ أن يعرض عن مقارعة النص بالنص والحجة بالحجة والتحليل العيني بصنوه، فيكتفي باتهام المؤلف بالنزعة «الأوروبية المركزية» الاستعمارية [كذا!] المبنية على «مفاهيم مغلوطة»، منها سمو الحضارة العربية [كذا!] وتفوّق الثقافة الأوروبية وتقدم لغاتها وآدابها». فأيُّ خلط هذا وأيُّ اضطراب! كما أن صاحبنا يسم البربر في المقال نفسه بـ «المستضعفين»، ويقول عنهم في مقام آخر إنهم بناة دول وحضارة (المرابطون والموحدون والمرينيون والوطاسيون…)، ولا شك أنه ينظر مع ذ. شفيق إلى مسجد الكتبية بمراكش، ومسجد حسان بالرباط، ومنارة الخيرالدة وبرج الذهب بإشبيلية، والمدرسة البوعنانية بفاس، على أنها –سبحان الله! – مآثر «أمازيغية»… وربّ داعٍ يدعو: إن كان الأمر كذلك فاللهم هبنا أمازيغيةً كأمازيغيةِ الموحدين والمرينيين! أما حديثاً: ما يُكتب في الأدب، وكله تقريباً شعر، فقد عرف انطلاقته الكتابية الأولى في 1974 فقط، مع أول ديوان (بلهجة تاشلحيت) لمحمد مستاوي، وهو “تسكراف” (القيود)، ثم تبعته دواوين أخرى هي في الغالب باللهجة ذاتها. لعل من الطريف أن نورد حكماً لأحمد عصيد يقرّ فيه بدءاً أن «تراث الشعر الأمازيغي تراث شفوي ضاع أغلبه في غياهب النسيان»، ثم في فقرة موالية يسجل: «إننا نحكم على تاريخ شعرنا الأمازيغي بالموت، عندما نكتب شعراً “جديداً” نريد أن يكون حديثاً، ونحن لم نقم بعد بتدوين الشعر الشفوي التقليدي ذي التراكمات الكمية الهائلة». فكيف لا نرى في مثل هذا الكلام تناقضاً وغرابة! وقد غاب عن الباحث أن يلتفت إلى صعوبات التدوين العويصة، أشرنا إلى رأي البعض فيها أعلاه، كما فاته أن يذكر ما هو على أي حال موجود، من صنف كتاب “أمثال الشلحيين وحِكمهم نظماً ونثراً”، للعالم المختار السوسي الذي زود بجزء منه زفيقه في سجن تافيلالت محمد الفاسي سنة 1952، فضمنه هذا الأخير كتابه في الأمثال المغربية… أما النقول من العربية إلى الشلحية، وهي موضوع آخر، فنذكر منها على سبيل الاستئناس فقط “الحكم العطائية” لابن عطاء الله السكندري، نقلها الشيخ علي الدرقاوي السوسي، و”روض الرياحين…” لليافعي، و”نور اليقين في السير النبوية”، نقله الحاج عبد الله السوسي (والأول أب للمختار السوسي والثاني أخوه)، أما المختار السوسي فقد ترجم هو بدوره “الأربعون حديثاً” للنووي و”الأنوار السنية” لابن حزي… إن مجمل الكلام عن الثقافة البربرية «الخصوصية» نراه أيضاً، حتى عند محترفيه، كثيراً ما يستحيل إلى كلام في الخزفيات والحياكة والوشم والحلي، وفي فن الزربية والحرث والنحت على الخشب، وما إلى ذلك من فنون الصناعة التقليدية. وكل مهتم إثنولوجي بهذه «الأشياء»، كما هو الحال في كتاب إميل لاووست “كلمات وأشياء بربرية”، لا يمكنه إلاّ أن يقف بالحفر والتحليل عند تنوع مصادرها ومآتيها البعيدة والقريبة من الحضارات المتوسطية المحيطة والثقافات الإفريقية المجاورة. أما الثقافة بمعناها الأدبي والإبداعي، التي يجمع الباحثون على بقائها «أمازيغيا» في نطاقات «الشفهي»، فإن المتخصص س. ر. أجيرون يرى أنها «هزيلة» وتكمن في «أحجيات» حيوانية وحكايات وأغان تقليدية أو مرتجلة؛ إنها مكوّنة أساساً من استعارات من المشرق العربي، باستثناء بعض الأشعار والأغاني الحربية. إني أُشهد القراء على فحوى مقالي هذا ونزوعه إلى الموضوعية الممكنة والمنهجية القويمة كما في مقالي السابق “عن وجوه القرابة بين العربية والأمازيغية”، لكن قد يأتي المدعو أحمد بن محمـد عصيد (acide بالنطق الفرنسي) ليهمش على مقالي هذا، مثلما فعل للسابق، أي بكلام سائب خارج تماما عن صلب الموضوع، فيقول مشكلة حميش هي كذا وكيت، وكم مرة يسحب صيغته الجوفاء هاته على مواضيع شاسعة لا قبل له بها ولا علم، فيعنون بها كابسولاته المبللة. “مشكلة العرب، مشكلة المسلمين وتخلفهم الخ”. هذا في حين أنه هو المشكلة الزباء من زغب مخه إلى أخمص قدميه. وللموضوع عودة بالصوت والصورة الشاهدين عليه بالحجة الدامغة والدليل المادي. وتراه لا يترك أي فرصة تمر من دون تعيير مدافعين عن اللغة العربية بكونهم يسجلون أبناءهم في مدارس فرنسية ويحشرني بين هؤلاء، بيد أني حرصت كل الحرص على تسجيل كريمتي في شعبة OIB بثانوية ديكارت التي يقوم التدريس فيها مزدوجا، أي بالتساوي بين اللغتين الفرنسية والعربية، هذا علاوة على أن ابنتي كانت تتلقى دروسا منزلية مكثفة في العربية حصريا. وبهذا تم إعلام الضال الملبس.",tamazight
167,"4 تغييرات ضخمة على واتساب في تحديثات قيد الاختبار 

 يقوم واتساب (WhatsApp) بالتخطيط لتغييرات ضخمة في التطبيق من شأنها تغيير تطبيق الرسائل النصية بشكل جذري. فقد كشفت سلسلة من الصور المسربة عن تحديثات رئيسية، بما في ذلك إضافة ""مجموعات داخل المجموعات"" وردود فعل على الرسائل. هذه الميزات الجديدة تمامًا قيد الاختبار حاليا، ولكن تم الكشف عنها أثناء ""التطوير"" حيث لم يعلن واتساب صراحةً عن الميزات حتى تصبح جاهزة للبث المباشر. لكن عملاء واتساب في موقع ""وابيتا إنفو"" (WABeta Info) وصلوا للإصدار التجريبي من التطبيق لاكتشاف ميزات جديدة لم تتوفر بعد على نطاق واسع للجمهور. وكشف تقرير لصحيفة ""ذا صن"" (The Sun) البريطانية عن التغييرات الأربعة الأكثر إثارة من بين التغييرات التي يتم تطويرها على واتساب، وقد تصل هذه التغييرات إلى آيفون (iPhone) أو أندرويد (Android) هذا العام. تجدر الإشارة إلى أن هذه الميزات قيد الاختبار فقط، لذا يمكن تغييرها بشكل كبير أو تأخيرها أو إلغاؤها. ربما يكون التحديث الجديد الأكثر إثارة هو إضافة ردود فعل على الرسائل. إنها ميزة متاحة بالفعل على تطبيق ""فيسبوك"" (Facebook) المملوك لشركة ميتا (Meta)، ولكنها الآن قيد التطوير لواتساب أيضًا. وقد تكون طريقة رائعة لتقليل عدد الرسائل النصية، لأنه يمكنك ببساطة ""الرد"" على الرسائل بدلاً من الاضطرار إلى كتابة الردود. تحتوي الميزة قيد الاختبار على 6 ردود أفعال: مثل، الحب، الضحك، الصدمة، العين الدامعة، والصلاة (أو الكف العالية). ستكون مجتمعات واتساب واحدة من أكبر التغييرات على التطبيق، حيث يتيح لك بشكل فعال إنشاء مجموعات الوالدين للمحادثات الجماعية. المجموعات هي إحدى الطرق الأكثر شيوعًا لإرسال الرسائل النصية داخل التطبيق المملوك لفيسبوك، لكن وجود مجموعات متعددة قد يكون في بعض الأحيان أمرا فوضويا ويصعب تتبعه. بدأ واتساب في الواقع العمل على المجتمعات لتجميع المجموعات العام الماضي. وسيكون المجتمع وسيلة للحفاظ على تنظيم المجموعات. ربما يمكن أن يكون لديك مجتمع عمل يحتوي على الكثير من المجموعات الأصغر بداخله. أو ربما يكون لمنطقتك المحلية مجتمع ينقسم إلى مجموعات منفصلة للتعليم والتذمر من قضايا الحي. يعمل واتساب على طريقة يمكنك من خلالها سؤال الأصدقاء بسرعة عن آرائهم، وهي ميزة متاحة بالفعل على الخدمات المنافسة مثل تويتر (Twitter) وتليغرام (Telegram). وتظهرالتسريبات أن الميزة الجديدة يمكنها السماح لك بإنشاء استطلاعات الرأي لمحادثات المجموعة. ويتضمن ذلك إضافة سؤال وما يصل إلى 12 خيارًا مختلفًا للإجابات. وتتيح لك أداة الاقتراع الجديدة في واتساب الاطلاع على الإجابات، لكنها تظل كلها داخل المجموعة بما في ذلك النتائج. وقد يكون الاستطلاع وسيلة للأصدقاء لاتخاذ قرار بشأن مطعم. أو ربما تستطيع شركة واتساب استطلاع رأي موظفيها حول حالة الطعام في كافيتريا المكتب. ويمكنك حتى استطلاع رأي عائلتك حول أفضل مكان للعشاء الليلة أو طلب إبداء الرأي في ملابسك الجديدة. ليست ميزة مثيرة تمامًا مثل التحديثات الثلاثة الأخرى، ولكنها مع ذلك مفيدة. فواتساب يحدك حاليًا بحجم يبلغ أقصاه 100 ميغابايت لنقل الملفات، لكن التطبيق يختبر الآن القدرة على إرسال ملفات ضخمة يصل حجمها إلى 2 غيغابايت. هذه النسخة التجريبية متاحة حاليًا فقط في التطبيق التجريبي، وفي الأرجنتين على وجه التحديد. في النهاية، قد لا يكون من الشائع إرسال ملفات عملاقة عبر واتساب، لذلك إذا كنت تتوق إلى القدرة على إرسال ملفات عملاقة على واتساب، فقد ينتهي انتظارك تقريبًا.",science
168,"الحياة الثقافية تعود إلى صيغة الحضور بالمغرب وسط رهانات دعم الإبداع 

 تعود مظاهر الحياة الثقافية “المباشرة” إلى اعتلاء صدارة اهتمامات الفاعلين في مجالات الإبداع، بعدما اقتنعت فئات عديدة باستئناف الأنشطة الجماهيرية بصيغتها الطبيعية والانفتاح على جمهور أوسع. وانطلقت المهرجانات الثقافية بحدث “مزيكا” بالعاصمة الرباط، كما تستمر إعلانات إقامة مهرجانات حضورية في الصدور، تقدمها مهرجان مراكش للسينما و”فيزا فور ميوزك” و”كناوة” بالصويرة في صيغة مختلفة بتنقله بين أربع مدن. وتراهن الفعاليات الثقافية على استعادة بعض من العافية التي أربكتها سياقات الجائحة ومنع السلطات للمهرجانات على امتداد سنتين؛ وهو ما كرس عطالة قسرية على المهنيين والمبدعين. إبراهيم المزند، الفاعل الثقافي مدير مهرجان “فيزا فور ميوزيك”، أورد أن الأمل عاد إلى الفنانين وعموم المواطنين بخصوص التظاهرات الفنية، مؤكدا أن الأمر يعيد بناء الثقة في الفضاء العام. وأضاف المزند أن عودة الأنشطة تقتضي توفر السلطة العمومية وكذلك الفاعلين الاقتصادين على تصور للمساهمة في الدينامية، مسجلا أن الفاعل الثقافي لا يمكنه الاشتغال لوحده. واعتبر المتحدث لجريدة هسبريس أن الاستثمار في الإبداع والإنسان يزيد من فرص مغرب الثقافات والانفتاح وحرية الابداع، مشددا على أن عودة الثقة في الفضاء العام ستكون له عوائد اقتصادية كبيرة. وأردف المزند أن الفترة المقبلة مهمة على اعتبار أنها تتزامن مع العطلة الصيفية وترتبط بالاستجمام، فضلا عن تغير علاقة الناس بفيروس كوفيد19، وزاد: “لا بد من دعم الأنشطة في مختلف الجهات والأقاليم”. عز العرب العلوي، المخرج المغربي ورئيس مركز سجلماسة للدراسات والأبحاث السمعية البصرية، اعتبر أن الصحوة الفنية خلال الأسابيع الماضية جاءت لشفاء الذات الفنية الداخلية للممارسين بعد سنوات عاشوا فيها الانغلاق. وأورد العلوي، في تصريح لهسبريس، أن آثارا نفسية عديدة ستنمحي باللقاءات والاتصالات، مستدركا أنه بالرغم من ذلك وجب أخذ الحيطة والحذر بالنظر إلى تواتر أخبار العالم والإصابات المسجلة في الصين مثلا. وأكد المخرج المغربي أن وضعية الفترة الماضية جعلت الجميع يتزاحم على مواعد المهرجانات بسبب الشروط الزمنية التي تفرضها دفاتر التحملات على الهيئات المنظمة. وأكمل رئيس مركز سجلماسة للدراسات والأبحاث السمعية البصرية: “الشهر المقبل يحتضن مهرجانات عديدة في أكادير والرشيدية وغيرهما”، مشددا على أن “الأجندة الثقافية لشهر يونيو مزدحمة”.",culture
169,"""تكتل"" يتابع حضور الأمازيغية في البرامج الانتخابية 

 قال تكتل تَمْغْرَبيتْ للالتقائيات المواطنة (تاضا تَمْغْرَبيتْ) إنه تابع، بكثير من الاهتمام، صدور البرامج الانتخابية للأحزاب المتنافسة في استحقاقات الثامن من شتنبر 2021. وبحكم مجال اشتغال “تاضا تَمْغْرَبيتْ”، خاصة ما يتعلق بتعزيز الهوية المغربية وفي صلبها الأمازيغية، أثار انتباه التكتل كيفية تعاطي الأحزاب مع قضايا الأمن اللغوي للمغاربة وكذا موقع الأمازيغية في برامج هذه الأحزاب. وسجل تكتل تاضا تَمْغْرَبيتْ، في بيان له، تنويهه بمبادرة حزب التجمع الوطني للأحرار بإعداده النسخة الأمازيغية لبرنامجه الانتخابي ونشرها في موقعه الإلكتروني أسوة بالنسخة العربية، تأكيدا من هذا الحزب على المساواة بين اللغتين الرسميتين للمغرب، وفي الوقت نفسه يسجل “تاضا تَمْغْرَبيتْ” عدم احترام باقي الأحزاب للمقتضيات الدستورية ذات العلاقة بترسيم اللغة الأمازيغية. وورد ضمن البيان تاضا تَمْغْرَبيتْ: “نثير الانتباه إلى خطورة دعوة حزب العدالة والتنمية إلى جعل العربية في الصدارة وتفضيل الجمعيات المدافعة عن العربية بمنحها صفة المنفعة العامة وحرمان الجمعيات المدافعة عن الأمازيغية من ذلك”، مشيرا إلى أن هذا المشروع الكارثي لحزب “المصباح”، إضافة إلى أنه إجراء مناف للدستور، فإنه في الوقت ذاته تأسيس لتمييز فج بين مكونات الشعب المغرب، وتهديد للسلم اللغوي ومحاولة لتقويض مجهودات الدولة، بقيادة الملك محمد السادس، الرامية إلى تدبير قضايا الأمن اللغوي للمغاربة بكثير من التعقل والحكمة. وتأسف التكتل لـ”عدم قدرة بعض الأحزاب، التي كانت مواقفها من الأمازيغية متميزة في السنوات الماضية، على تطوير مواقفها وجعلها مواكبة للمستوى الذي وصلته القضية الأمازيغية وطنيا ودوليا، حتى تستطيع المساهمة في دعم مجهودات الدولة والمجتمع المدني، كي تكون بلادنا مثالا يحتذى به في كيفية تدبير التعدد اللغوي”. وأبدى تاضا تَمْغْرَبيتْ في البيان ذاته استغرابه من “تعامل بعض الأحزاب اليسارية مع الأمازيغية، إما باستعمالها لمفاهيم متجاوزة من قبيل الثقافة الشعبية أو التلكؤ في ذكر الأمازيغية وحصرها في رافد من روافد الهوية المغربية، مع تجنب الإشارة لكل ما له علاقة بوضعها كلغة رسمية والمتعين القيام به لتفعيل حقيقي لرسميتها”. وسجلت الوثيقة التي وقعها عبد الله حتوس، رئيس تكتل تَمْغْرَبيتْ للالتقائيات المواطنة، “غياب التواصل بشأن قضايا اللغة والثقافة الأمازيغية داخل أغلب الأحزاب المتنافسة؛ الشيء الذي كان له الوقع السلبي على تعامل المترشحين مع الشأن الأمازيغي”. واستدرك المصدر ذاته أنه “باستثناء العمل التواصلي الذي قام به حزب التجمع الوطني للأحرار أفقيا وعموديا على مستوى تدبير حضور الأمازيغية في البرنامج الوطني والبرامج المحلية وفي كل مراحل الدعاية الانتخابية، فإن باقي الأحزاب تركت مرشحيها يدبرون حضور الأمازيغية على مستوى دوائرهم وفقا لقناعاتهم”. وجاء في ختام البيان أن تاضا تَمْغْرَبيتْ “يعتبر أن مشاركة العشرات من نشطاء الحركة الأمازيغية في هذه الانتخابات بألوان سياسية مختلفة ساهم في دعم حضور الأمازيغية في الحملات الانتخابية محليا بشكل غير مسبوق؛ وهو ما سيكون له الوقع الإيجابي على النقاش العمومي حول قضايا الأمازيغية مستقبلا”.",tamazight
170,"الظرفية العالمية تبقي غلاء المحروقات في محطات التوزيع بالمغرب 

 مواصلة استقرارها على وضع “الارتفاع”، تحتفظ لوحات أسعار المحروقات بمحطات المغرب برقم 14.5 من الدراهم فما فوق في أغلب مدن المملكة. وبلغ سعر البنزين في محطات الرباط، صباح اليوم الاثنين، 15.55 درهما و14.70 درهما بالنسبة للغازوال، منخفضا بسنتيمات على أسعار الأسبوع الماضي. وخلق الارتفاع الكبير لأسعار المحروقات بالمغرب سخطا في صفوف المواطنين؛ لكنه تفاقم بحدة لدى مهنيي قطاع النقل بازدياد مصاريفهم وثبات أسعار نقل المسافرين والبضائع. وفي السياق قال مصطفى البراق، باحث اقتصادي في مجال الطاقة، إن تداعيات الأزمة الصحية والحرب الأوكرانية تلقي بظلالها على التجارة العالمية، وبالخصوص على البترول ومشتقاته. ولاحظ البراق أن الطلب زاد بعدما قلصت أوروبا وارداتها من المواد البترولية والغازوال الطبيعي عبر روسيا واتجاهها نحو أسواق بديلة، خالقة بذلك ازدحاما على الموردين، وبهذا بقي السعر في منحا تصاعدي لكثرة الطلب. وأكد المصرح لهسبريس أن سعر الدولار ارتفع بدوره ليصل 10.04 دراهم، وهذا ما يجعل ثمن دخول طن واحد من الغازوال إلى الموانئ المغربية هو 11.700 درهم، أي 11.70 درهما للكيلوغرام الواحد. واعتبر البراق أن تغير السعر بالمحطات رهين بالمصاريف الداخلية لكل دولة، مفسرا: “مصاريف التوصيل في المغرب هي بمعدل 0.70 درهما للتر، وضريبة الاستهلاك 2.42 درهما للتر الواحد، أما ضريبة القيمة المضافة فهي 10 في المائة”. ووفق عملية حسابية فإن عشرة دراهم مبلغ دخول المحروقات للبلاد بالإضافة إلى التوصيل والاستهلاك والقيمة المضافة، يجعل السعر هو 14.22 دون احتساب هوامش الربح لشركات التوزيع وأرباب المحطات، أردف المتحدث. وأضاف الباحث الاقتصادي في مجال الطاقة أنه لا توجد أي بوادر لتراجع الأسعار في الوقت الراهن، وزاد: “ستزيد أسعار السلع كافة، وخصوصا المواد البترولية. وسوف يتضرر المغرب من هذه الارتفاعات”.",economy
171,"وزيرة الإسكان تصاب بفيروس ""كورونا"" 

 كشف مصدر مطلع لهسبريس أن فاطمة الزهراء المنصوري، وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة، لن تحضر، اليوم الاثنين، جلسة الأسئلة الشفهية بمجلس النواب. وأرجع مصدر هسبريس غياب المنصوري عن جلسة الأسئلة الشفهية إلى إصابتها بفيروس كورونا المستجد. وكانت الحكومة المغربية قد اتخذت عددا من الإجراءات التي تهدف إلى تخفيف الإجراءات الاحترازية ضد فيروس كورونا المستجد، بعد تراجع عدد الإصابات.",politics
172,"""لغة التصريحات الحكومية"" تفرق مواقف فعاليات أمازيغية بين انتظار و""انتصار"" 

 بتفاؤل وانتظار متواصل تراقب فعاليات مدنية تعاطي “حكومة عزيز أخنوش” مع ملف الأمازيغية، آملة في إمكانية توسيع هوامش الاشتغال الرسمي، لتضاف إلى نقطة إعلان ترجمة التصريحات الحكومية الأسبوعية للغة الأمازيغية. وأعلن مصطفى بايتاس، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقات مع البرلمان الناطق الرسمي باسم الحكومة، أنه تقرّر “اعتماد اللغة الأمازيغية ولغة الإشارة ضمن أشغال التصريح الحكومي”. ورغم مؤشر الخرجات الأمازيغية، وثناء البعض على الخطوة، إلا أن فعاليات واسعة مازالت تنتظر مخططات قطاعية مهيكلة تساهم في حضور اللغة بشكل منظم داخل مختلف الأنشطة الحكومية. أحمد عصيد، الباحث المتخصص في قضايا الأمازيغية، أورد أن هذا المعطى يندرج ضمن تفعيل الدسترة، مشيرا إلى أن “أي وزير مطالب بالتحدث بالأمازيغية، أو اعتماد مترجم يوصل كلامه إلى الجميع”. وأضاف عصيد، في تصريح لجريدة هسبريس، أن “الأمور يجب أن تنتقل كذلك صوب اللوحات التشويرية، وكتابة الخط الأمازيغي بنفس حجم الخط العربي”. وشدد المتحدث ذاته على أهمية تكوين مترجمين محلفين، وإنجاح ورش التعليم، وفتح المناصب المالية الضرورية، لضمان الوفاء بالجدولة الزمنية التي حددها القانون التنظيمي. وثمن عصيد ظهور الأمازيغية في قوانين المالية، معتبرا أن “أي شيء غير هذا هو مضيعة للوقت”، وزاد: “اعتماد رقم 20 مليارا مؤشر جد إيجابي صادر عن الحكومة”. عبدالله بادو، رئيس الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة، قال إن “التصريحات لا قيمة لها في ظل غياب مخططات قطاعية ألزمها القانون التنظيمي”، معتبرا الخطوة “فارغة من المعنى على جميع المستويات”. وأضاف بادو، في تصريح لجريدة هسبريس، أن “العديد من الأوراش معلقة، ومخطط الحكومة بشأن الأمازيغية غائب”، مطالبا بمواقف واضحة، وإبراز أوجه صرف الأرقام المالية المعلنة. واعتبر الفاعل الأمازيغي اعتماد الأمازيغية للتصريح الحكومي “تغليطا للرأي العام وإلهاء للنخب، في وقت يتعثر ورش الإعلام العمومي الأمازيغي وتدريس اللغة”، وزاد: “الإرادة الحقيقية لم تبرز بعد”.",tamazight
173,"معنينو يرصد ""أزمة الكتاب"" بالمغرب ويدعو الفاعلين إلى كتابة المذكرات 

 “طبعة فضية” لـ”مذكرات زمان” التي خطها الصحافي والمسؤول الإعلامي السابق محمد الصديق معنينو تبلغ المكتبات. هذه المذكرات، الصادرة في ستة أجزاء، تقدم كواليس وخبايا من فترة حكم الملك الحسن الثاني، التي عايشها الصديق معنينو صحافيا ومديرا للتلفزة الوطنية وكاتبا عاما لوزارة الاتصال. وفي تصريح لـ هسبريس، قال معنينو إن هذه المذكرات قد “صدرت في فترات متتابعة، حيث صدر جزؤها الأول في 2014، والسادس في 2020، وهي كتب تغطي فترة أربعين سنة، أساسا فترة حكم الحسن الثاني، التي لا تزال تستثير محاولات الناس للتعرف على خباياها وكواليسها، ولذلك وجدت إقبالا”. وتابع المتحدث: “ساعد في هذا الإقبال التسجيلات في وسائل التواصل الاجتماعي التي تحدثتُ فيها عن هذه المذكرات؛ ومع هذا الإقبال أصدرت طبعة جديدة بعنوان عام هو “الطبعة الفضية”، علما أن هناك أجزاء فيها ثلاث طبعات وهذه طبعتها الرابعة، وأجزاء فيها طبعتان وهذه طبعتها الثالثة”. وذكر معنينو أن هذه الطبعة قد دخلت عليها “تغييرات قليلة جدا”، ثم أبرز ما تمثله: “شهادة صحافي اشتغل طيلة هذه المدة، وكان له حظ القرب من مصدر القرار، وحضر عددا من اللقاءات والاجتماعات والرحلات، واحتفظ منها بكثير من الكواليس والأسرار”. وأضاف الصديق معنينو، الذي سبق أن درّس التاريخ: “أشتغل دائما على الذاكرة، وكلما تحدثتُ ذكرت أن عددا كبيرا من الشخصيات المهمة في تاريخ المغرب، سواء في الحياة الوطنية أو الحياة الحكومية أو البرلمانية أو القطاع الخاص والصحافيين؛ هؤلاء يرحلون ولا يتركون آثارا وبصمات عن اجتهاداتهم وحياتهم الشخصية والمهنية والمشاكل التي تعرضوا لها”. وتأسف معنينو “لأن الكثير رحل ولم يترك شيئا”؛ في حين أن “الذين لا زالوا على قيد الحياة إما متقاعدون مثلي، أو ما زالوا في سدة الحكم”؛ لذا “عليهم كتابة مذكراتهم، من سياسيين وفنانين وأدباء ومثقفين وصحافيين وبسطاء… فعندما نجمع تلك المذكرات، نصل إلى مذكرة وطنية جماعية نشعر من خلالها بأن هناك حياة واجتهاد واحتجاج ونقاش ونجاح وفشل، وهذا كله يغني الذاكرة الوطنية”. واسترسل معنينو شارحا: “ليس من المنتظر أن يكتبوا كتبا ضخمة، بل يمكن أن تُنشَر حتى كتب من مائة صفحة؛ فقد زرت منذ مدة قصيرة مكتبة ووجدت كتابا صغير الحجم كتبه جندي مغربي عاش أحداث الصحراء واستفدت منه كثيرا، من الأوصاف التي قدمها وجدت فيها راحة ومتعة، وذكرني بأسماء كنت أعرفها، وصحح لي معلومات كنت قد أدليت بها، وهو كتاب بلغة عربية بسيطة، ولا يخلو من أخطاء نحوية، ولكن هذا الرجل اجتهد وكتب، وأحيي فيه هذا العزم والإنتاج الجيد”. وحول وضع الكتاب والنشر بالمغرب، قال المسؤول الإعلامي السابق “توجد أزمة كتاب”؛ فـ”المؤلِّف في فرنسا مثلا يعطي مؤلَّفه لدارٍ للطباعة والنشر تتكفل بمراجعته وتصحيح أخطائه، وطباعته والدعاية له وتنظيم حفلات التوقيع، والإعلان في الإذاعة والتلفزيون والصحف، ويخرج الكاتب من هذه العملية التجارية”. وفي مقابل هذا، بالمغرب: “أصحح الدفعة الأولى والثانية والثالثة… ومع ذلك تتسرب أخطاء أتابعها في المطبعة، ثم أحملها في سيارتي لأضعها عند شركة التوزيع التي تأخذ 45 في المائة من ثمن الكتاب، ونضيف عليه 35 أو 40 في المائة الذي هو ثمن الطبع والنقل، فماذا يبقى للكاتب؟ لا يمكن للكاتب اليوم أن يعيش بكتبه”. وبعد هذا المسار، تابع معنينو، “من يقوم بالدعاية؟ على الكاتب أن يتصل بالصحافيين، وأن يستعطف الجرائد لنشر خبر عن كتابه، ويبعث ويتحمل نفقات، وبعد ذلك يرحل ليجد أثمانا بسيطة تنتظره”. وأجمل محمد الصديق معنينو تصريحه بقوله: “هذه مرحلة صعبة، تحتاج قدرا من الصبر والعناد؛ ولكن الكتابة مشقة الآن.. أكتب بسهولة وأوزّع بصعوبة، ولا شك في أن غيري يعيش المشاكل نفسها، ولا بد أن نفكر جماعيا في طريقة للتغلب على هذه المشاكل”.",culture
174,"وزيرة الاقتصاد والمالية تدق ناقوس خطر نفاد احتياطات صناديق التقاعد 

 تتواصل الصعوبات المالية التي تعاني منها منظومة التقاعد في المغرب، إذ لم تعد مهددة فقط باهتزاز توازناتها المالية، بل تقترب من نفاد احتياطاتها المالية في غضون السنوات القليلة المقبلة. وأقرت نادية فتاح العلوي، وزيرة الاقتصاد والمالية، في جلسة الأسئلة الشفهية بمجلس المستشارين، بأن احتياطات صناديق التقاعد ستنفد ما بين 2028 و2044، بعد أن بدأ اهتزاز توازناتها المالية سنة 2015، ويُتوقع أن تبلغ ذروتها سنة 2023. وتتكون منظومة التقاعد بالمغرب من أربعة صناديق، هي الصندوق المغربي للتقاعد، والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، والصندوق الجماعي لمنح الرواتب، والصندوق المهني الذي يمثل النظام التكميلي. وقالت العلوي إن من بين الأسباب التي أدت إلى الوضعية الراهنة لمنظومة التقاعد في المغرب غياب رؤية منسجمة للقطاع، نتيجة تراكمات تاريخية، ما أفرز تباين طرق تدبيرها. ولا يتعدى عدد المواطنين الذين يساهمون في صناديق التقاعد 4.4 ملايين مساهم، في حين أن عدد المستفيدين من المعاشات يصل إلى 1.4 مليون متقاعد. وبينما تسود مخاوف في صفوف الموظفين من الخطوات التي ستُقدم عليها الحكومة لإصلاح منظومة التقاعد، لاسيما التخوف من تمديد سن الإحالة على التقاعد مرة أخرى، قالت وزير الاقتصادية والمالية إن إصلاح هذا القطاع “لا يشوبه أي غموض، ويتم مع جميع الشركاء”. واعتبرت المسؤولة الحكومية ذاتها أن الإصلاحات المقياسية التي تم إجراؤها سنة 2016 “غير كافية لإصلاح حقيقي لأنظمة التقاعد”، مشددة على “التعجيل بهذا الملف من أجل إيجاد حلول حقيقية”. وبخصوص ارتفاع الأسعار، أرجعت وزيرة الاقتصاد والمالية هذا المشكل الذي أثر على القدرة الشرائية للمغاربة إلى التوتر الجيو-سياسي الذي تعرفه أوروبا، بسبب الحرب بين روسيا وأوكرانيا، مبرزة أن هذه الحرب كانت لها تداعيات على عدد من الدول، منها المغرب، في ما يتعلق بالتزود بالقمح والمواد الطاقية. وبحسب المعطيات التي قدمتها العلوي فإن التكلفة المتوقعة لدعم القمح الصلب ستصل إلى 7.3 مليارات درهم خلال السنة الجارية. وبالنسبة لغاز البوتان، أفادت المسؤولة الحكومية ذاتها بأن الدعم الذي رصدته الحكومة للحفاظ على استقرار سعره في السنة الجارية سيصل إلى 20 مليار درهم، بينما يتوقع أن يصل الغلاف المالي المرصود لدعم السكر إلى أربعة ملايير درهم. وأوردت العلوي أن الحكومة دعمت القطاع السياحي بـ 2 مليار درهم، وخصصت 10 ملايير درهم لدعم القطاع الفلاحي، و13 مليار درهم للمقاولات، عبر استرداد الضريبة على القيمة المضافة؛ في حين كلف دعم مهنيي النقل الطرقي مليار درهم، واستفادت منه 180 ألف عربة.",economy
175,"العسل لديه القدرة على بناء رقائق حواسيب تشبه دماغ الإنسان.. كيف ذلك؟ 

 يشكل النقص العالمي في الرقائق المشغلة للحواسيب والأجهزة الإلكترونية مشكلة كبيرة منذ سنوات، وتفاقمت المخاوف نتيجة للحرب الروسية على أوكرانيا. لكن يبدو أن هناك بعض الأمل في أن يصل العلم لبديل مناسب. فقد أظهر مهندسون من جامعة ولاية واشنطن ""دبليو إس يو"" (WSU) أنه يمكن استخدام العسل لإنتاج رقائق حاسوب صديقة للبيئة تشبه الدماغ، وفقًا لدراسة نُشرت في مجلة الفيزياء ""دي"" (D). وقام الباحثون بمعالجة العسل في شكل صلب وربطه بين قطبين كهربائيين معدنيين لإنتاج تصميم منظم مستوحى من المشابك البشرية، يُطلق عليه اسم ""ميمريستور"" (memristor). وميمريستورات العسل قادرة على تقليد الخلايا العصبية البشرية وتشغيلها وإيقافها بسرعة كبيرة مع الحفاظ على المعلومات. وقال فنغ تشاو، الأستاذ المشارك في كلية الهندسة وعلوم الحاسوب بجامعة ولاية واشنطن والمؤلف المسؤول عن الدراسة، ""العسل لا يفسد..لديه تركيز رطوبة منخفض للغاية، لذلك لا يمكن للبكتيريا أن تعيش فيه. وهذا يعني أن رقائق الحاسوب هذه ستكون مستقرة للغاية وموثوقة لمدة طويلة جدًا"". وحاليًا، حجم ميمريستور العسل يعادل شعر الإنسان. لكن فريق البحث يهدف إلى الانتقال من المقياس الصغير إلى المقياس النانوي، مما يجعل حجمه أصغر 1/1000. هذه أخبار جيدة، فمع استخدام العسل ستصبح الأنظمة العصبية أكثر عضوية، بالإضافة إلى سرعتها وكفاءة الطاقة مقارنة بأنظمة الحاسوب الحالية. وعلى عكس الرقائق غير المتجددة اليوم، من السهل جدًا التخلص من رقائق الحاسوب القائمة على العسل بفضل ميزة الذوبان في الماء. وتحل قابليتها للتحلل الحيوي مشكلة النفايات الإلكترونية التي تسبب تهديدًا للبيئة مع أكثر من 22 مليون طن من النفايات تتراكم كل عام. على ما يبدو، يمكن أن تكون ميمريستورات العسل الحل المطلوب منذ مدة طويلة لتقليل النفايات الإلكترونية، وذلك بسبب هيكلها المتجدد والقابل للتحلل. وقال تشاو ""بسبب هذه الخصائص الخاصة، فإن العسل مفيد جدًا في إنشاء أنظمة عصبية قابلة للتجديد وللتحلل الحيوي"". تتطلب تكنولوجيا الرقائق المستقبلية أن تكون الأجهزة ليست قادرة فقط على محاكاة الوظائف الأساسية للشبكات البيولوجية مثل المرونة، ولكن أيضًا قابلة للتحلل الحيوي لمعالجة التحديات البيئية الحالية للنفايات الإلكترونية. ولهذا ظهرت الأجهزة المشبكية ""ميمريستور"" القائمة على المواد العضوية الطبيعية كأفضل بديل لتلبية هذه المتطلبات.",science
176,"طريقة باراك أوباما الذكية لتغيير الجدل حول المعلومات المضللة 

 تقول افتتاحية لـ""واشنطن بوست"" (Washington Post) إن الرئيس الأميركي الأسبق باراك أوباما ربما قد فعل القليل عندما كان رئيسا لمواجهة ""التخريب الروسي للديمقراطية الأميركية على وسائل التواصل الاجتماعي""، والآن يحاول تعويض ما لم يستطع فعله آنذاك. وأوضحت الصحيفة الأميركية أن أوباما تحدث في جامعة ""ستانفورد"" في 21 أبريل/نيسان المنصرم ليوضح رؤيته لمكافحة المعلومات المضللة على الإنترنت، واصفة تركيزه على الموضوع بأنه مناسب. وأضافت أن الشهور الأخيرة من إدارته شكّلت نقطة تحوّل من التفاؤل التقني إلى التشاؤم بعد أن كشف التدخل في الانتخابات عن مدى سهولة استغلال الجهات ""الخبيثة"" للتدفق الحر للمعلومات. ولكن بغض النظر عن اللوم الذي يستحقه البيت الأبيض في عام 2016 لفشله في التحدث علنًا عن غارات موسكو أو الانتقام منها، فقد أخفق الكونغرس في السنوات التي تلت ذلك في سنّ إصلاحات. وقالت الصحيفة إن تشخيص أوباما انصبّ على الهدف، ونقلت عنه قوله إن الإنترنت أتاح لنا الوصول إلى مزيد من الأشخاص ومزيد من الفرص ومزيد من المعرفة، كما أن تطورات الإنترنت مكّنت ""أعداء الأمة"" من اللعب على ""تحيزاتنا وانقساماتنا"" الموجودة سابقا لزرع الفتنة. وفضلا عن ذلك، فإن ""تدفق المعلومات العالمي الفوري على مدار الساعة طوال أيام الأسبوع"" الذي يمكّن الجمهور من اختيار المواد التي تؤكد ""تحيزاتهم وخياراتهم"" قد عمّق الانقسامات الاجتماعية التي يسعى الفاعلون ""السيئون"" لاستغلالها. وأشارت الصحيفة إلى أن العلاج أكثر تعقيدا، إذ بدأ أوباما من حيث توقف معظم المشرّعين؛ من البند 230 من قانون آداب الاتصالات، الذي يمنح المنصات حصانة من المسؤولية القانونية لمعظم مشاركات الأطراف الثالثة. واقترح ""مستوى رعاية أعلى"" للإعلانات مقارنة بما يسمى المحتوى العضوي الذي ينشره المستخدمون كل يوم، ورأى أن ذلك سيحقق توازنا معقولا بين نزع الأحشاء من البند 230، وجعل المواقع مسؤولة عن كل شيء تستضيفه، وعدم القيام بأي شيء. وحدّد أوباما مشكلة أخرى في حديث البند 230، تكمن في التعرف على ما تفعله المنصات المادية ولا تقضي على المخاطر بالتغافل عن أن ""تصميم المواقع ذاته"" يعطي امتيازات للمنشورات الاستقطابية والمثيرة. وبهذا، يضيف أوباما شيئا حيويا إلى الجدل السائد حول تنظيم وسائل التواصل الاجتماعي، ويحوّل الانتباه نحو الهياكل الأساسية للمواقع بعيدا عن النقاش حول إزالة المحتوى. وعلى الرغم من أن اقتراحاته المحددة غامضة، فإنها واعدة أيضا في مسائل من قبيل إبطاء المواد الفيروسية إلى فرض التزامات الشفافية التي من شأنها إخضاع خوارزميات شركات وسائل التواصل الاجتماعي للتدقيق من الباحثين والمنظمين. يسمي أوباما هذا العمل ""الإشراف الديمقراطي""، لكن المواد التي تكشف عنها الشركات قد تكون تقنية للغاية. فمن الناحية المثالية، ستُترجم إلى مصطلحات الشخص العادي حتى يتمكن الأشخاص العاديون من فهم كيفية اتخاذ القرارات المهمة جدا في حياتهم اليومية وحياة البلد، وبعد ذلك يمكن أن يطلبوا شيئا أفضل.",science
177,"وفد مغربي يشارك في قمة المدن بكينيا 

 قالت الجمعية المغربية لرؤساء مجالس العمالات والأقاليم إن وفدا مغربيا هاما ترأسه خالد السفير، الوالي المدير العام للجماعات الترابية بوزارة الداخلية، مرفوقا بعدد من العمال المركزيين والترابيين، يشارك في فعاليات الجلسة الافتتاحية للنسخة التاسعة من قمة المدن والحكومات المحلية الإفريقية المتحدة، المنظمة خلال الفترة الممتدة ما بين 17 و23 ماي الجاري بمدينة كيسومو الكينية، تحت شعار “دور المدن الوسيطة بإفريقيا في تنزيل أجندة 2030 للأمم المتحدة وأجندة 2063 للاتحاد الإفريقي”. وأوضحت الجمعية ذاتها، في بلاغ لها، أن الوفد المغربي يضم أيضا “عبد العزيز الدرويش، رئيس الجمعية المغربية لرؤساء مجالس العمالات والأقاليم، مصحوبا بأعضاء المكتب التنفيذي، ومباركة بوعيدة، رئيسة جمعية رؤساء مجالس الجهات، ومنير الليموري، رئيس الجمعية المغربية لرؤساء الجماعات، وعدد من رؤساء مجالس العمالات والأقاليم، ورؤساء عدد من الجماعات الترابية”. وأشار البلاغ إلى أن هذه الجلسة “تميزت بحضور الرئيس الكيني، أوهورو كينياتا، وأنيانغ نيونغ، حاكم ولاية كيسومو، وجون بيير إلونغ مباسي، الأمين العام لمنظمة المدن والحكومات المحلية الإفريقية؛ بالإضافة إلى مارتين وامبورا، رئيس مجلس حكام مناطق كينيا، وموسى فقي، رئيس مفوضية الاتحاد الإفريقي، وريلا أودينغا، الممثل السامي للاتحاد الإفريقي للبنى التحتية؛ إلى جانب عمداء مدن ورؤساء جماعات ترابية وشخصيات سياسية واقتصادية”. وأضاف المصدر ذاته أن الكلمات الافتتاحية للقمة أجمعت على “ضرورة تمكين المدن الإفريقية من الوسائل اللازمة للمدن الوسيطة والبلدات الصغيرة، قصد ضمان الاندماج الاقتصادي لجميع المواطنين الأفارقة”.  وبالموازاة مع ذلك، شهد الجناح المغربي في المعرض الدولي للدول والجماعات الترابية، الممتد على مساحة 200 متر مربع، زيارة وفد رسمي كيني يضم رايلا أمولو أودينغا، وزير سابق، وبيتر أنيانغ نيونغ، حاكم ولاية كيسومو. وورد ضمن البلاغ أن “هذا الجناح يعد منصة للترويج لمدينة الرباط كعاصمة إفريقية للثقافة، وكذا لتشارك التجربة المغربية في مجال اللامركزية والجهوية المتقدمة، وللمساهمة في تبادل وتقاسم الممارسات الفضلى لتجويد حكامة الشؤون العامة المحلية في إفريقيا”. كما عرف الجناح المغربي تنظيم اجتماع للجمعية العامة للمديرين الإقليميين للتعاون اللامركزي لدى السلطات المحلية في إفريقيا، وحضره نخبة من الشخصيات والخبراء؛ وقام خلاله عبد العزيز الدرويش، رئيس الجمعية المغربية للرؤساء مجالس العمالات والأقاليم، بإلقاء كلمة نوه فيها بأهمية هذا الاجتماع “الذي يعكس من جهة الوعي بضرورة العمل بصفة استعجالية ورفع تحديات التنمية، ومن جهة أخرى الحرص على تعزيز وتثمين الأنشطة المرتبطة بمجال التعاون اللامركزي من أجل مواجهة الحاجيات المعبر عنها على أرض الواقع”. كما أكد الدرويش على “أهمية الموارد البشرية كدعامة أساسية في الحكامة الترابية، من خلال تبادل التجارب والخبرات والممارسات الفضلى والبحث عن مصادر التمويل المالي، من أجل تحسين جودة حياة المواطنين ودعم الإطار المؤسساتي للجماعات الترابية الإفريقية”.",politics
178,"تنبيه من واتساب: ""تطبيقنا لن يعمل على هذه الهواتف قريبا"" 

 تخطط شركة ""واتساب"" (Whatsapp) لإيقاف دعمها عن عدد من هواتف ""آبل"" (Apple) قريبا، حيث لن يعمل تطبيقها في الأجهزة التي تعتمد إصدارات محددة من نظام التشغيل ""آي أو إس"" (iOS) وفق تقرير لموقع ""إكسبريس"" (Express). ووفقا لموقع ""وابيتا أنفو"" (WABetaInfo)، فإن الشركة تحذر الآن مستخدمي ""آيفون"" الذين يملكون أجهزة تعمل بإصدارات ""آي أو إس"" 10 أو 11، من أنهم بحاجة إلى تحديث أجهزتهم من أجل الاستمرار في استخدام تطبيق واتساب مع نهاية أكتوبر/تشرين الأول المقبل. ويبدو أن التغييرات على خدمة الدردشة الشهيرة، ستترك بعض مستخدمي هواتف ""آبل"" محظورين من إرسال واستقبال أي رسائل. وكشف فريق وابيتا إنفو أن شركة واتساب المملوكة لـ""ميتا"" (Meta) (شركة فيسبوك سابقا) بدأت في تنبيه بعض المستخدمين بأن أجهزتهم ستتوقف عن العمل اعتبارا من أكتوبر/تشرين الأول 2022، وذلك لأن نظام التشغيل ""آي أو إس 12"" من آبل سيكون الحد الأدنى من المتطلبات للأجهزة اعتبارا من هذا الخريف ولا يمكن لكل من ""آيفون 5″ (iPhone 5) و""آيفون 5 سي"" (iPhone 5c) تشغيل هذا البرنامج الأكثر حداثة. وفي التنبيه، تحذر ""واتساب"" فتقول ""قم بالتحديث إلى أحدث إصدار من آي أو إس لمواصلة استخدام واتساب. سيتوقف واتساب عن دعم هذا الإصدار من آي أو إس بعد 24 أكتوبر/تشرين الأول 2022"". وإلى جانب هذا التنبيه لأجهزة ""آيفون""، قام التطبيق أيضا بتحديث صفحة الدعم الخاصة به والتي تنص الآن على أنه ""حاليا، نقدم الدعم للأجهزة التالية ونوصي باستخدامها: أندرويد، التي تعمل بنظام التشغيل 4.1 والأحدث، آيفون الذي يعمل بنظام أي أو إس 12 والإصدارات الأحدث"". ليس سرا أن تتخلى ""واتساب"" عن دعمها للأجهزة القديمة، حيث تحتاج الشركة إلى التركيز على الترقيات التي ستكون متاحة لغالبية مستخدميها. ومع تقدم الهواتف في السن، يستخدمها عدد أقل من الأشخاص، لذلك من المنطقي من الناحية التجارية التوقف عن دفع التحديثات إلى تلك الأجهزة. وتشرح شركة ""واتساب"" فتقول ""تتغير الأجهزة والبرامج في كثير من الأحيان، لذلك نقوم بانتظام بمراجعة أنظمة التشغيل التي ندعمها ونقوم بإجراء التحديثات. ولاختيار ما نتوقف عن دعمه، نقوم كل عام، مثل شركات التكنولوجيا الأخرى، بالنظر في الأجهزة والبرامج الأقدم والتي لا يزال عدد قليل من الأشخاص يستخدمونها. وقد لا تحتوي هذه الأجهزة أيضا على آخر تحديثات الأمان، أو ربما تفتقر إلى الوظائف المطلوبة لتشغيل واتساب"".",science
179,"ساحة بوجلود وتقلبات التاريخ .. ""سيمفونية الخطاطيف"" بدل الأصوات الحكائية 

 قال الكاتب والحكواتي إدريس الجاي إن “ساحة بوجلود رممت وصارت لها أرضية بلاط ومدرجات؛ لكن مجدها، الذي كان يقوم ذات يوم على ذلك الكم الهائل من الحلقات كمتنفس فرجوي للبسطاء، قد هجرها فبقيت مدرجاتها شاغرة إلا من أجساد هامدة تقرفصها، تنشد كل عشية هواء غير هواء يومها العادي، الذي ألفته خلف الأبواب الموصدة”. وتناول الجاي، في مقال له بعنوان “ساحة بوجلود وسيمفونية الخطاطيف”، مجموعة من الجوانب المرتبطة بماضي وحاضر ساحة بوجلود، من خلال محاور أبرزها؛ “حلم وحدة الشرق والغرب”، و”المسرح والسياسة”، و”مشروع حداثة لم يكتمل”، و”سيمفونية الخطاطيف”. وختم الكاتب والحكواتي مقاله بالتأكيد على أنه “حتى وإن كانت كل الأنغام الموسيقية والأصوات الحكائية قد توقفت عن تقديم عروضها في هذا الفضاء الرحب التاريخي، فقد بقيت الخطاطيف وفية في تقديم سيمفونيتها المسائية كل يوم وكل هذه الأعوام، لتحفظ من المسرح الجوي للساحة ماضي مجد مسرحها الأرضي”. جلس با دريس كآخر حكواتي مدينة فاس فوق كرسيه القماشي، كنصب تذكاري باهت، شهد على حيوية كانت الساحة تتمتع بها يوما ما، حين كانت تعج بحلقات فرجة الشارع: الموسيقيون، الراقصون، البهلوانيون والحكواتيون. حين كانت المنافسة مغرية ومتنوعة، تقدمها أصوات تردد صداها في الأسوار، التي تحف هذا الفضاء التاريخي. أصوات حكواتيين مثل الجناتي، برق العيار، سيد الغالي، حربة، هذا الأخير، الذي كانت كل مشاهده الحكائية ذات مخيال علمي مستقبلي. الملاكم البهجة، عيشة بطيط وسيد الحسين، أصوات دفوف مروضي الأفاعي والأهازيج وصدى النواقيس النحاسية (للكرابة) قرابين الماء للعطشى وقائمة أسماء كثيرة. لقد رممت هذه الساحة وصارت لها أرضية بلاط ومدرجات؛ لكن مجدها، الذي كان يقوم ذات يوم على ذلك الكم الهائل من الحلقات كمتنفس فرجوي للبسطاء، قد هجرها فبقيت مدرجاتها شاغرة إلا من أجساد هامدة تقرفصها، تنشد كل عشية هواء غير هواء يومها العادي، الذي ألفته خلف الأبواب الموصدة. لم تعد الساحة مملكة الفرجة، التي كان يحج إليها سكان فاس البسطاء كل يوم بعد الظهيرة بالمئات، يأتونها من كل حدب وصوب، ليستمتعوا بتلك اللحظات، التي تملأ فيها الأصوات سماء الأمكنة بصخبها ومروياتها. أما الآن فالفضاء مملكة للخطاطيف، وحدها من تقوم كل مساء ولساعات بعروضها الجوية المصحوب بصفير قوي في سماء الساحة، حيث تعشش بأسرابها التي لا حصر لها في ثقوب الأسوار الشاهقة المسننة في أعلاها والتي تحف الساحة من الجنوب والشرق والغرب، ثقوب غائرة، مصطفة في تباعد هندسي، جوفها البناؤون قديما مآوي للطيور وللحمام البري. هذه الأسوار الشامخة، التي حملت ثلة من الأسماء، منها ساحة بوجلود وساحة البغدادي وساحة الهري، بقيت على هيئتها الأولى منذ القرن السابع الهجري، الثالث عشر الميلادي، الفترة الأخيرة من حكم دولة الموحدين (1147-1269) تخفي وراءها عوالم وألغازا تاريخية لم يتم كشفها حتى اليوم، ابتداء من اسم الساحة، بوجلود أو أبي الجنود اسمان، لم يحسم الخلاف فيهما بعد. فهل للاسم الأول المتداول نبع من الجلود كما يخمن الرحالة الألماني غيرهارتس غولف، الذي عاش في فاس في منتصف القرن التسع عشر وكتب عن هذه المدينة فصلا مسهبا كجزء مميز في كتابه “إقامتي الأولى في المغرب”، حين يقول في أحد هوامش الكتاب: “من الجائز أنه كانت هناك عند الواد، حيث يجري واد سبو قريبا جدا من القصر مدبغة بتسمية مماثلة لقصر الحاكم الفرنسي في باريس” Tuilerie (صناعة القرميد) أم هو اشتقاق من المرحلة، التي كانت الساحة مكان تجمع واستعراض الجنود المرابطين والموحدين في طريقهم إلى الأندلس أو إلى ثغور غيرها، كما يشير إلى ذلك الكاتب هنري دي كاستر في كتابه “مذكرة تاريخية حول قصر بوجلود”؟ وكما يؤكد روجي لطورنو في كتابه “فاس ما قبل الحماية”، وما بوجلود إلا تحريف شعبي لاسم أبي الجنود، المكان الذي هو مثبوت دائما في جميع الوثائق المطبوعة. غير أن بعض المصادر تذكر أن تسميته ببوجلود تعود إلى خطيب من خطباء مسجد بوجلود، الذي يحمل اسم جامع النصر، فقد اتخذ هذا الخطيب موقفا ضد فرض المكس (الضريبة)على الجلود. وكان يدعو، في آخر الخطبة دائما، بقوله: “يا ودود، أنزل نقمتك بمن يفرض المكس على الجلود”. لساحة بوجلود شكل قلعة أو حصن شاسع، تحفها قصبتان كانتا رباطا للجنود، حاميتان لمدينة فاس من جهة الغرب قبل بناء فاس الجديد. الأولى الغربية قصبة بوجلود، التي أسسها المرابطون (1046-1147) وأعاد بناءها الموحدون لتصبح سكنا ومقر إدارة ولاتهم على المدينة وأضافوا إليها مسجدا باسم القصبة له أبواب خمسة رمز الصلوات الخمس وصومعته الحالية ذات طراز الفن المريني. اليوم فقدت القصبة أسوار تأسيسها الأولى وأصبحت حيا سكنيا بدروب وأزقة ملتوية وبهوية منغلقة تحجبها الدكاكين والمقاهي. القصبة الثانية توجد في الشرق الجنوبي من الساحة، قصبة ذات بوابة ضخمة جميلة وبمدخل واحد، لها أسماء عديدة؛ قصبة النوار، قصبة الشرفاء أو قصبة فيلالة. كانت هي الأخرى تكنة عسكرية من بداية القرن الثالث عشر الميلادي، ثم تحولت مع مرور الزمن محتفظة بأسوارها الأولى العتيدة إلى تجمع سكاني لبقايا عائلات الجنود أو الوافدين على فاس، خاصة من المناطق الجنوبية الشرقية من المغرب. على بعد أمتار عديدة من مدخل هذه القصبة تبرز بوابة أخرى؛ باب المحروق، الذي كان يربط الساحة بجنائن للخضر والبقوليات وأيضا بالمدافن وبالقصبة العسكرية، التي تقبع فوق الربوة، قصبة الشرارد، والتي تعود إلى منتصف القرن السابع عشر م. باب المحروق، أو باب الشريعة، من إنشاء الدولة الموحدية، حيث كانت تقام فيه الحدود والمسطبة التي على يمينه فيها كانت تقطع الرؤوس وتعلق على هذا الباب، عبرة وردعا وتخويفا لمن اعتبر. ارتبط اسم باب المحروق بإعدام وحرق العبيدي، وهو من قبيلة غمارة، وكان ثأرا ضد الموحدين. كما لا يزال شاهدا على جريمة بشعة من القرن الرابع عشر الميلادي، إحراق جثمان العلامة الأندلسي الكبير لسان الدين ابن الخطيب (1313-1374). الذي واجه نهاية همجية على يد أعدائه، الذين كادوا له حسدا من عند أنفسهم، على المكانة العالية التي وصل إليها عند السلطان المريني أبي فارس (1349-1372)؛ فقد لفقوا له تهمة الإلحاد والطعن في الدين والزندقة وغير هذا. تم خنقه في السجن وبعد دفنه في المدافن المقابلة لهذا الباب، أخرج جثمانه في اليوم التالي وأحرق فوق القبر. بعد استقلال المغرب أعيد له اعتباره وتم بناء ضريح على قبره، كما سمي جزء قصبة الشرارة الشرقي، مستشفى لسان الدين ابن الخطيب، بعد تحويله في بداية الحماية الفرنسية عام 1912 إلى مستشفى عمومي على يد الفرنسيين باسم الممرض كلود كوكار Claude Cocard. ومن الشخصيات السياسية، التي زارت ضريح ابن الخطيب رفقة الملك الراحل محمد الخامس جمال عبد الناصر في أول زيارته إلى المغرب سنة 1960. من الجهة الشرقية الشمالية تنفرج الساحة ببوابتها الصغيرة الجديدة ككوة اجتثت من بين ضلوع السور العتيق، كمتنفس لحركة السير المتصاعدة على مدافن باب المحروق، وعلى ضريح العلامة القاضي أبي بكر ابن العربي الأندلسي مالكي المذهب (1076 -1148) أحد كبار علماء الإسلام، صاحب كتاب “العواصم من القواصم”، الذي رافق أباه كسفير للأمير المرابطي يوسف ابن تاشفين (1009 ـ 1106) إلى العباسيين وعلمائهم، يدعوهم فيها إلى توحيد الشرق والغرب الإسلامي، حيث التقى بالغزالي والطرطوشي والشاشي. على الجهة الغربية من الساحة تقف بواب أحد القصور القديمة والذي يعود هو الآخر إلى فترة القرن الثالث عشر الميلادي. في سنة 1917، حول إلى مؤسسة تعليمة كأول ثانوية حديثة في المغرب تحمل اسم “ثانوية مولاي إدريس”، حيث ما زالت هذه البناية حتى اليوم تحتفظ بطرازها المعماري المغربي الأندلسي مع إضافات من المعمار نفسه كمدرج للأنشطة التعليمية والفنية؛ فقد عرفت هذه الثانوية انطلاق أول تجربة مسرحية في المغرب عام 1926، حيث تأسست فيها أول فرقة مسرحية على الصعيد الوطني. كما تكونت بين جنبات هذه الثانوية خلية نشطة من التلاميذ الذين ساهموا في الفعل السياسي المطالب باستقلال المغرب، حيث كانوا يوزعون منشورات الحركة الوطنية ويعملون في الخفاء بين الأطراف المناضلة. في جنوب الساحة البوابة العظيمة باب بوجلود الثانية المفضية إلى فاس الجديدة، المدينة التي أسسها المرينيون (1244-1465) وأطلقوا عليها اسم المدينة البيضاء. قبل فتح هذا البوابة، كان هناك باب من جهة باب الشمس يفضي إلى قصبة بوجلود، فأصبح يحمل اسم باب الفرنسيين “Porte des Francais” أو باب النصارى كما سمته العامة. ونظرا لأن فرنسا من بنته بطراز معمار فرنسي، شبيه إلى حد ما ببوابة باريسية، فقد استاءت منه ساكنة فاس ولم يمر منه إلا بعض الأعيان الموالين للفرنسيين، أما غيرهم فقد امتنعوا عن المرور عبره. كما أفتى فيه بعض علماء فاس بقولهم: “ومن دخله كان كافرا”. ثم هدم لاحقا، وتم بناء البوابة الحالية مكانه. عند بوابة بوجلود الثانية، وبعد باب الشمس، التي تحاذيها مباشرة، تتوارى خلف الأسوار الشاهقة وعلى مساحة 8 هكتارات الحديقة العمومية ذات الطراز المعماري المغربي، التي أنشئت في بداية القرن الثامن عشر، وكانت جزءا من القصر الملكي خاصا بالنساء. ثم تم التنازل عنها عام 1917 وفتحت كهدية للعموم ومن هنا جاء اسمها “جنان السبيل” أي هدية. وتعد أقدم حديقة عمومية في المغرب، فريدة في جمال هندستها ونباتاتها الغريبة عن التربة والمناخ المغربي وفيها بحيرة كانت تسبح فوقها القوارب ومقاهي ونواعير مائية. الآن لم يبق من هذه المقاهي إلا واحدة تلتصق بالحديقة مباشرة وهي عبارة عن حديقة صغيرة بمعرض داخلي لصور فاس في بداية القرن العشرين باسم “مقهى الناعورة”، التي تقابل ناعورة مائية عتيقة. كما تنفتح بوابة بوجلود الثانية على الطريق الواصل بين المدينتين فاس القديمة وفاس الجديدة، والحي اليهودي والقصر الملكي. على الجهة الشرقية الشمالية من القصر الملكي وليس بعيدا عن مقهى الناعورة توجد باب المكينة، التي كانت في نهاية القرن التاسع عشر مدرسة عسكرية ومصنعا للسلاح في الوقت نفسه. أما اليوم فلم يتبق من المدرسة والمصنع إلا بوابة ذات الطراز الهندسي الإيطالي الغريب عن المحيط المعماري، قد تم بناء مصنع السلاح هذا بأمر من السلطان الحسن الأول (1836-1894) عام 1886 وفي سرية تامة. واستغرق بناؤها أربع سنوات وهو من تخطيط ثلاثة مهندسين إيطاليين وتحت إشراف الكولونيل الإيطالي جيورجيو بروكولي؛ فقد جلبت لهذا الغرض الآلات من البندقية. لقد جاءت هذه المؤسسة العسكرية بناء على اتفاقية بين السلطان الحسن الأول والسلطات الإيطالية، على إثرها كانت إيطاليا من بين الدول التي أرسل المغرب إليها بعثات طلابية للدراسة في مجال الدفاع. ومن هنا، جاء اسم المعلمة من اللغة الإيطالية المكينة Machina. فهذا الفضاء الخارجي الشاسع أمام مدخل باب المكينة، له شكل ساحة مستطيلة مغلقة بأسوار شاهقة وبوابتين عاتيتين في نهايتي المستطيل، تحملان معا اسم باب المكينة أيضا. إلى بداية السبعينيات من القرن الماضي كان هذا الفضاء خشبة مفتوحة لفنون فرجة الشارع من حكي وموسيقى وألعاب بهلوانية. الآن وفي شهر يونيو من كل عام تنصب أمام بوابته الجنوبية خشبة عروض أهم مهرجان للموسيقى الروحية على الصعيد العالمي، حيث يعيش هذا الفضاء مشاهد وسماع فرق موسيقية من كل العالم. شمالا من الساحة وبمحاذاة المدخل الرئيسي والشهير للمدينة القديمة بوابة بوجلود فتح في سنوات السبعينيات من القرن الماضي طريق في الطرف الشمالي لقصبة بوجلود يصل البوابة بساحة البطحاء، التي كانت حتى بعد نقل العاصمة من فاس إلى الرباط سنة 1912، تمثل المنطقة الإدارية للدولة، حيث بقيت فيها حتى سنوات الستينيات من القرن الماضي القنصلية الإنجليزية، التي حولت لاحقا إلى فندق سياحي، المركز الثقافي المصري ومكتب الجمارك والمركز الثقافي الفرنسي والأمريكي ودور عدد من القادة السياسيين مثل أحمد مكوار، أو المخزنيين مثل الباشا التازي. كما تضم الرخامة التي عليها لائحة أسماء الموقعين على وثيقة المطالبة باستقلال المغرب عام 1944. والتي كتبت ووقعت في الدار المقابلة للرخامة دار أحمد مكوار (1892 ـ 1988) وكان هو أول الموقعين على الوثيقة. فساحة البطحاء هي صلة وصل بين الأحياء الجديدة للمدينة فاس القديمة، التي أنشئت مع بداية الاستعمار وسلسلة القصور الملكية، التي يستهلها قصر البطحاء، الذي يتكون من قسمين، يطلق عليهما الدار الكبيرة وهو الجزء الموالي للمدخل والدار الصغيرة الجزء المقابل له وتصل بينهما حديقة أندلسية شاسعة بممرات جانبية شبيهة بالطراز الصيني. كان قصر البطحاء إقامة صيفية ملكية معدة للاستقبالات، بدأ تشييده السلطان الحسن الأول وتم الانتهاء من بنائه أربع سنوات بعد وفاته سنة 1897. عام 1915، تم تحويله إلى متحف عمومي على يد الفرنسيين، حيث كان إلى سنوات الستينيات من القرن الماضي يضم عددا من التحف والقطع الأثرية الرومانية، عربة خيل كانت ملك السلطان الحسن الأول والقفص، الذي اعتقل فيه الثائر بوحمارة (1860-1909) وأسلحة قديمة ومدافع شاركت في معركة واد المخازن (1578)، قبل نقل هذه إلى المتحف العسكري ببرج الشمال، المعروف ببرج النور. كما جعلت إحدى غرف المتحف إذاعة جهوية، بثت برامجها من هناك أول مرة سنة 1936 إلى أن انتقلت عام 1961 إلى فاس الفرنسية الحديثة. ساحة بوجلود عرفت تقلبات على مدى التاريخ. في بداية القرن العشرين، كانت الساحة تحتوي على مجزرة تزود ساكنة فاس بحاجتها من اللحوم، ثم صارت سوقا لفحم الطهي وتدفئة المنازل، بعدها سوقا للخضار. كما كان فيها حمام تركي كانت ساكنة فاس تسميه “حمام شبكوني” الذي تعرض للهدم في منتصف الستينيات لتتحول الساحة إلى محطة لحافلات الأسفار خارج فاس. حين يجلس با دريس ومن حوله ثلة صغيرة من السامعين، يجول من حين إلى آخر ببصره في الساحة، كأنه يستحضر تلك الحركة الدائبة لفرجة الشارع، التي كان هو أحد روادها إلى حدود الستينيات. ثم أصبحت مسرحا لمنافسات الأحزاب، التي تصل إلى السلطة؛ فهذا الحزب يحولها إلى حديقة عمومية، والآخر إلى محطات لحافلات النقل العمومي. ثم يعود الأول فيؤجرها كموقف للسيارات. لقد كانت هناك في الآونة الأخيرة محاولة لإعادة نشاط فنون فرجة الشارع للساحة؛ لكن الغزو الرقمي سرق منها زوارها إلى المقاهي بثمن بخس بقيمة كأس شاي أو قهوة، ليغرقه في المسلسلات ومنافسات الريال والبارصا. فحتى وإن بقي با دريس صامدا محبا وفيا لحكاياته كآخر حكواتي المدينة، فهو ملزم بإخلاء الساحة في شهر يونيو من كل سنة، وطي صفحة روح الساحة الأخيرة، لخشبة بعض عروض مهرجان الموسيقى الروحية العمومي أو في شهر أكتوبر للطوائف الدينية، التي تتخذ الساحة منطق طريقها إلى تقديم كسوة الإجلال السنوية إلى ضريح مؤسس المدينة مولاي إدريس (793- 828). فحتى وإن كانت كل الأنغام الموسيقية والأصوات الحكائية قد توقفت عن تقديم عروضها في هذا الفضاء الرحب التاريخي، فقد بقيت الخطاطيف وفية في تقديم سيمفونيتها المسائية كل يوم وكل هذه الأعوام، لتحفظ من المسرح الجوي للساحة ماضي مجد مسرحها الأرضي.",culture
180,"هذه تفاصيل إلغاء انتخاب 4 برلمانيين دفعة واحدة في دائرة الحسيمة 

 أفرجت المحكمة الدستورية عن تفاصيل قرارها القاضي بإلغاء انتخاب أربعة برلمانيين بالدائرة الانتخابية الحسيمة دفعة واحدة، بسبب عدم احترام حالة الطوارئ الصحية خلال التجمعات الانتخابية واعتماد صور منفردة في الملصقات. البرلمانيون الأربعة المعنيون بالقرار هم نور الدين مضيان، رئيس الفريق الاستقلالي بمجلس النواب، ومحمد الأعرج، الوزير السابق عضو المكتب السياسي لحزب الحركة الشعبية، ومحمد حموتي، القيادي في حزب الأصالة والمعاصرة، وبوطاهر البوطاهري، النائب البرلماني عن حزب التجمع الوطني للأحرار. وجرى إسقاط البرلمانيين الأربعة دفعة واحدة بناء على طعن قدمه عبد الحق أمغار، الذي ترشح في الدائرة نفسها باسم حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية. وسيتم بموجب قرار المحكمة الدستورية تنظيم انتخابات جديدة بالدائرة، ستحدد وزارة الداخلية تاريخها. في تفاصيل القرار، أشارت المحكمة سالفة الذكر إلى أن مضيان والأعرج لم يتقيدا بضوابط الحملة الانتخابية التي سنتها السلطات العمومية، في إطار إنفاذ المرسوم بقانون المتعلق بحالة الطوارئ الصحية (المرسوم بقانون رقم 2.20.292) وإجراءات الإعلان عنها، إذ أقاما تجمعات انتخابية دون ترخيص ودون احترام لمتطلبات التباعد الاجتماعي والوقاية المتخذة في إطار محاربة وباء “كورونا”. وذكرت المحكمة الدستورية أن عدم التقيد بمرسوم حالة الطوارئ الصحية “أخل بمبدأ تكافؤ الفرص بين المترشحين، لا سيما أن الطاعن أقدم خلال الحملة الانتخابية على نشر إعلان بصفحته على أحد مواقع التواصل الاجتماعي يدعو فيه أعضاء الحزب الذي ترشح باسمه إلى “تعليق كافة الأنشطة الدعائية العمومية تجنبا لتفشي وباء كوفيد-19″”. وأكد القرار أن “مقتضيات المرسوم بقانون المتعلق بحالة الطوارئ الصحية، بوصفها نصا تشريعيا خاصا، نافذا خلال فترة الطوارئ الصحية المعلن عنها، وما تتخذه الحكومة، استنادا لهذه المقتضيات من أعمال، وبالنظر للظرف الخاص المتمثل في ضرورة مواجهة تفشي جائحة كورونا كوفيد-19 حفاظا على الصحة والسلامة العامتين، يسري مفعولها، تبعا لذلك، على الاجتماعات العمومية المنظمة خلال فترة الحملة الانتخابية، استثناء من التشريع الجاري به العمل في شأن التجمعات العمومية الذي تحيل عليه الفقرة الثانية من المادة 31 من القانون التنظيمي المتعلق بمجلس النواب”. وقد عزز الطاعن في انتخاب البرلمانييْن عريضته بصور نشرت على إحدى وسائل التواصل الاجتماعي وفيديوهات تظهر تجمعات ومسيرات انتخابية متعددة، انتفى فيها أي مظهر من مظاهر التقيد بالضوابط المذكورة في المرسوم بقانون. واعتبرت المحكمة أن المخالفة تشكل “إخلالا بيناً بمبدأي المساواة وتكافؤ الفرص بين المترشحين، مما يتعين معه التصريح بإلغاء انتخاب نور الدين مضيان ومحمد الأعرج عضوين بمجلس النواب”. وفيما يخص الطعن الموجه ضد بوطاهر البوطاهري ومحمد حموتي، فقد جاء في حيثيات القرار أنهما اعتمدا في حملتهما الانتخابية صورهما المنفردة دون باقي المترشحين في لوائحهما الانتخابية. واعتبرت المحكمة ذلك أمرا ينطوي على غش وتحايل على الناخبين وعدم تمكينهم من معرفة ترتيب المترشحين في كل لائحة. وأوضحت المحكمة أن المادة الأولى من القانون التنظيمي المتعلق بمجلس النواب تنص على أن أعضاءه “ينتخبون بالاقتراع العام المباشر عن طريق الاقتراع باللائحة”؛ وهو نمط اقتراعي يستوجب، بالنظر إلى طبيعته ومراعاة لشفافيته وصدقيته، أن يتعرف الناخبون على صور جميع المترشحين والبيانات المتعلقة بهم، ما دامت أصواتهم تحتسب لفائدة اللائحة في كليتها”. كما خالف المعنيان بالأمر المادة 23 من القانون التنظيمي التي تنص على أنه يجب أن “تتضمن كل لائحة من لوائح الترشيح عددا من الأسماء يعادل عدد المقاعد الواجب شغلها”؛ وهو شرط خاص بمرحلة الترشيح، ويمتد كذلك إلى الإعلانات الانتخابية التي يجب ألا تخفي أسماء بعض المترشحين في اللائحة المعنية، مما لا يسمح للناخبين التعرف عليهم جميعا.",politics
181,"إليك كل ما نعرفه عن الجيل القادم من سيارة آبل 

 وضعت ""آبل"" (Apple) -وهي عملاق التكنولوجيا وأول شركة تصل قيمتها إلى 3 تريليونات دولار- أعينها على سوق السيارات الكهربائية منذ فترة. وبدأت جهود آبل الخاصة بدخول صناعة السيارات عام 2014، ولكن بعد عامين فقط قررت الشركة ترك المشروع لصالح منصة قيادة ذاتية. وفي المراحل الأولى من التطوير، زُعم أن شركة آبل خططت لتطوير السيارة بمفردها من دون تدخل من الشركات العاملة في صناعة السيارات. ومع ذلك وبسبب سلسلة من المشكلات والقيود، قررت الشركة التعاون مع صانع سيارات. وبعد بضع سنوات من تعليق المشروع، ظهرت أخبار أن شركة آبل ربما تنضم إلى صناعة السيارات، خصوصا بعد أن التقى ممثلو آبل بالعديد من المنتجين لمختلف قطع غيار السيارات الكهربائية، مثل صانعي البطاريات ومصنعي السيارات. سافر ممثلو عملاق التكنولوجيا إلى آسيا سبتمبر/أيلول الماضي للقاء مسؤولين في شركة ""تويوتا"" (Toyota) وناقشوا شراكة محتملة. وفي غضون ذلك، أشارت تقارير أخرى إلى أن ممثلي شركة آبل التقوا مع ""إس كيه غروب"" (SK Group) الكورية الجنوبية و""إل جي إلكترونيكس"" (LG Electronics) أغسطس/آب الماضي، وكان التركيز الأكثر ترجيحا لهذه المحادثات هو استخدام تكنولوجيا البطاريات. واتصلت شركة آبل بشركات أخرى العام الماضي، بما في ذلك ""نيسان"" (Nissan) و""ماغنا"" (Magna) و""هيونداي"" (Hyundai) وغيرها، ولكن من دون نجاح يذكر. وأدى هذا إلى دفع تاريخ الإنتاج الضخم لسيارة آبل المعلن إلى عام 2025. وظهرت شائعة أخرى ذكرت أن شركة آبل قررت مرة أخرى مواصلة تطوير سيارة كهربائية عالية التقنية بوظائف مستقلة من تلقاء نفسها. ويقال إن سيارة آبل الجديدة مزودة بنظام ""كار أو إس"" (carOS)، وهو نظام تشغيل مركزي متكامل مشابه للنظام الذي تستخدمه ""تسلا"" (Tesla). ومن المتوقع أن تطور آبل منصة برمجية يمكنها التحكم في كل جانب من جوانب السيارة. وسيعمل نظام التشغيل هذا على تحسين ميزات التنقل والترفيه والميزات الإعلامية، بالإضافة إلى المستشعرات التي تساعد في معالجة البيانات. وتقدم الشركة حاليا برنامج ""كار بلاي"" (CarPlay) لمختلف المركبات، لكنه يقتصر على قدرات الملاحة وتشغيل الوسائط. على الرغم من انتقال العديد من المديرين التنفيذيين في ""تسلا"" إلى آبل خلال السنوات القليلة الماضية، فلا يوجد حتى الآن أي مؤشر على وجود أي سيارة أو منصة ذات صلة. كما يمكن رؤية مؤشر آخر على خطط آبل المستقبلية في عالم السيارات من خلال توظيفها أولريتش كرانز العام الماضي لقيادة مشروع السيارة الكهربائية. وكرانز مسؤول تنفيذي سابق في ""بي إم دبليو"" (BMW) وله خبرة مع طرازات السيارات الكهربائية التابعة لشركة صناعة السيارات الألمانية. استلهمت شركة ""فاناراما"" (Vanarama) البريطانية لتأجير السيارات من منتجات آبل الحالية وبراءات الاختراع في مجالات مختلفة وصممت سيارة آبل من عدة زوايا، بناء على براءات اختراع آبل. وكان هناك تصميم تخيلي لديفانغا بورا نشره موقع ""يانكو ديزاين"" (YankoDesign) لسيارة آبل الخاصة به، وقد أوضح المصمم خياراته في مقابلة أجريت معه مؤخرًا مع قناة ""آي إي"" (IE) مشيرا إلى أن اختيارات التصميم لها علاقة بالوظيفة بقدر ارتباطها بالشكل. يقول بورا ""أردت أن أصمم شكلا مختلفا جذريا، لكن في الوقت نفسه أقدم حلا بسيطا جدا في مجال المواصلات لحل أزمة المرور المتزايدة باستمرار"". تعمل شركة آبل بقوة على سيارتها الكهربائية المستقلة بالكامل، ومع ذلك، يبدو أن عملاق التكنولوجيا لا يزال على بعد سنوات من إطلاقها. ووفقا لخبراء السوق، يمكن لشركة آبل بيع حوالي 1.5 مليون وحدة بحلول عام 2030 بمجرد طرحها للبيع. وفي حين نستمر في سماع شائعات حول تصميمها ومواصفاتها التكنولوجية وشركائها المحتملين في الإنتاج، لم تؤكد شركة التكنولوجيا نفسها مطلقًا الشائعات حول سيارة آبل الكهربائية.",science
182,"الجزائر تنفي ""وساطة سعودية"" مع المغرب 

 نفى رمطان العمامرة، وزير الخارجية الجزائري، وجود أي وساطة سعودية لحل الخلافات السياسية بين المغرب والجزائر، على ضوء التقارير الإعلامية الدولية التي تحدثت عن دخول الرياض على خط الخلاف الدبلوماسي بين البلدين. وقال العمامرة، في تصريح صحافي نقله التلفزيون الرسمي، اليوم السبت، إن “العلاقات الثنائية بين المغرب والجزائر لا تحتمل الوساطات”، مؤكدا أن “الوساطة غير واردة بغض النظر عن التقارير الإعلامية التي تحدثت عن هذه الفكرة”. وأضاف وزير الخارجية الجزائري أن “الموقف الجزائري واضح بخصوص قطع العلاقات بين البلدين”. وزاد: “لا وجود لأي وساطة بين الجزائر والمغرب، لا أمس ولا اليوم ولا غدا إن شاء الله”. وتابع: “لدينا مصالح مشتركة وتوافقات تجمعنا مع المملكة السعودية على غرار باقي الدول، تجعلنا نلتقي بصفة دورية من دون أن يتدخل موضوع من هذا النوع في جدول أعمالنا”. وكشف مصدر دبلوماسي جزائري لصحيفة “الشروق”، صباح اليوم السبت، أن “موضوع العلاقات بين الجزائر والمغرب لم يدرج خلال المحادثات المذكورة فقط؛ بل أكثر من ذلك، الموقف الرسمي الجزائري دائما كان واضحا بشأن أي مبادرة وساطة مهما كانت طبيعتها”.",politics
183,"بوكوس يدعو إلى تعلم الأمازيغية ويدافع عن ""خط تيفناغ"" أمام السفراء 

 دافع أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، عن استعمال حرف “تيفناغ” لكتابة اللغة الأمازيغية. وأوضح بوكوس، في معرض تفاعله مع أسئلة بعض أعضاء السلك الدبلوماسي المعتمدين في الرباط، أن “استعمال هذا الحرف لا يطرح أية صعوبة بالنسبة للتلاميذ”، حيث “توجد لغات أخرى صعبة، ومع ذلك يتمكن التلاميذ من دراسة لغتهم الأصلية بالإضافة إلى لغات أخرى”.  كما دعا المتحدث إلى عدم تضخيم مسألة وجود لهجات عديدة داخل الأمازيغية، مثل “ترفيت” و”تشلحيت” و”تسوسيت”.. وضرب المثال باللغة العربية، المكونة من لهجات عديدة تختلف من بلد عربي إلى آخر، حيث “يوجد فرق كبير (على سبيل المثال) بين العربي في دمشق والعربي في مصر والعربي في المغرب.. ولكن اللغة العربية تبقى واحدة، كما أن الاختلاف يغني المعجم ولا يضعفه”، حسب قوله. وأكد عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، خلال اللقاء ذاته الذي احتضنه مقر المؤسسة الدبلوماسية بالرباط والتي استضافته يوم أمس الأربعاء في إطار الدورة الـ108 للملتقى الدبلوماسي، أن اعتماد اللغة الأمازيغية يندرج في إطار “القرارات السيادية للمملكة المغربية، المؤكد عليها دستوريا”، موضحا أن “الملتقى الدبلوماسي شكل فرصة أمام المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية للتعريف بمجهودات الدولة المغربية في مجال النهوض بالثقافة الأمازيغية؛ لأن المغرب يشكل قطبا مرجعيا في مجال النهوض بهذه اللغة وبهذه الثقافة، وبالتالي فهو نموذج بالنسبة لدول الجوار ولدول عديدة عبر العالم”. اللقاء عرف تفاعلا كبيرا من لدن الدبلوماسيين المعتمدين في الرباط، والذين طرحوا خلاله أسئلة عديدة تفاعل معها بوكوس بشكل لبق في بعض الحالات؛ كما هو الشأن بالنسبة إلى أحد السفراء السابقين، الذي تساءل عما يمكن أن يقوم به إذا كان يستعمل الطريق ليجد أمامه لافتات باللغة الأمازيغية التي لا يفهمها، فكان جوابه: “إن الفرصة مواتية اليوم لتعلمها”.  من جهته، قال عبد العاطي حابك، رئيس المؤسسة الدبلوماسية، إن ربط جسور التواصل وتعريف الدول الشقيقة والصديقة بإرث وثقافة المملكة المغربية يشكل فرصة لتعريفهم بأهمية الأمازيغية كثقافة مغربية عريقة. وأوضح حابك أن ترسيم اللغة الأمازيغية في الدستور كان قرارا وإرادة ملكية سامية، “لولاها لما تحققت تلك الطفرة المنشودة، لإدماجها في كل مناحي الحياة، من تعليم، وثقافة، وعدالة وإدارة”، حسب قوله.",tamazight
184,"تأييد هولندا للحكم الذاتي بالصحراء يضيق الخناق على الجزائر والبوليساريو 

 أعلنت المملكة الهولندية، خلال محادثات جرت هذا الأسبوع بين وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج ناصر بوريطة ونظيره الهولندي ووبكي هوكسترا، أن مبادرة الحكم الذاتي التي قدمها المغرب في سنة 2007، “مساهمة جادة وذات مصداقية في العملية السياسية التي ترعاها الأمم المتحدة لإيجاد حل لقضية الصحراء”. ووفق هذا الإعلان، فإن هولندا التي جددت دعمهما للمبعوث الشخصي للأمين العام للأمم المتحدة إلى الصحراء ستيفان دي ميستورا وجهوده لاستئناف “عملية سياسية تهدف إلى التوصل إلى حل سياسي عادل ودائم ومقبول لدى الأطراف”، وفقا لقرارات مجلس الأمن وكذلك لأهداف ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة، تنخرط بوضوح في الدينامية الدولية الداعمة للمبادرة المغربية للحكم الذاتي لإنهاء النزاع المفتعل حول مغربية الصحراء بشكل نهائي. وعن هذا الإعلان، قال ادريس لكريني، أستاذ العلاقات الدولية بكلية الحقوق بمراكش: “أعتقد أن التأكيد على أهمية مبادرة الحكم الذاتي يحيل على تحول مهم في موقف هذه الدولة، سيضاف إلى مواقف دول أخرى مثل إسبانيا والولايات المتحدة الأمريكية وغيرهما، التي بدأت تقتنع بأهمية هذا المشروع ونجاعته في إرساء حل مستدام لهذا النزاع”. وأضاف لكريني في تصريح لهسبريس: “كان للدبلوماسية المغربية دور كبير في الترافع عن القضية الوطنية وإقناع هذه الدول، فالسنوات الأخيرة تميزت بتحرك لها في القارة الأوروبية والأمريكية والإفريقية، ما أدى إلى الاقتناع بمصداقية هذا المشروع الذي يدافع عن نفسه بمقترحات تضمن للساكنة تدبير شؤونها بصورة ديمقراطية وتحقيق التنمية، واستثمار الإمكانيات المتاحة في أبعادها المختلفة بما يعود على المنطقة بالخير العميم”. وتابع المتحدث بأن “هذه المبادرة الهولندية ستدعم الموقف المغربي، وستزيد من تضيق الخناق على المواقف المتحجرة لكل من جبهة البوليساريو والجزائر، لأن العالم أصبح مقتنعا كل الاقتناع بهشاشة وعدم صلاحية الخيارات الانفصالية التي تحمل خلفها مجموعة من التداعيات الخطيرة وغير المحسومة، والتي يمكنها أن تدخل المنطقة في متاهات من الصراع والمخاطر”. يذكر أن الموقف الجديد لهولندا يأتي في سياق الدعم الذي أعربت عنه الولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا وإسبانيا، وكذا الفلبين، لمبادرة الحكم الذاتي بأقاليم الصحراء المغربية كأساس وحيد وأوحد لحل هذا النزاع.",politics
185,"عائدات السياحة المغربية من العملة الصعبة ترتفع بـ80 في المائة 

 بعد عامين من الركود جراء انتشار جائحة فيروس كورونا، عاد القطاع السياحي في المغرب إلى انتعاشه تدريجيا، إذ ارتفعت عائدات السياحة من العملة الصعبة إلى غاية متم شهر مارس الماضي بنسبة 80 في المائة مقارنة مع الفترة نفسها من السنة الماضية. وبحسب المعطيات التي قدمتها فاطمة الزهراء عمور، وزيرة السياحة والصناعة التقليدية والنقل الجوي والاقتصاد الاجتماعي، في جلسة الأسئلة الشفهية بمجلس النواب، الإثنين، فقد ارتفعت عائدات السياحة من العملة الصعبة من 5.4 مليارات درهم إلى 9.7 مليارات درهم، في حين ارتفعت صادرات الصناعة التقليدية بنسبة 25 في المائة خلال الفترة نفسها. ورغم أن أزمة جائحة كورونا كان لها تأثير سلبي حاد على القطاع السياحي في المغرب، فإنّ نسبة ملء مؤسسات الإيواء السياحي المصنفة لم تكن تتعدى، حتى قبل أزمة جائحة كورونا، حوالي 50 في المائة. واعتبرت الوزيرة الوصية على القطاع السياحي أن هذا المعطى يوجب تكثيف الجهود لرفع نسبة الملء، من خلال تكثيف الترويج السياحي، عبر شراكات مع شركات الطيران، ومنظمي الأسفار العالميين، ومختلف وسائل الترويج والتسويق والمنصات الرقمية. وبخصوص تحفيز الاستثمار في القطاع السياحي، قالت عمور إن الوزارة قامت بإعادة توجيه تدخلات الشركة المغربية للهندسة السياحية، من أجل الاستجابة أكثر لمتطلبات السياح، كما تم استغلال الدراسة التي قام بها المكتب الوطني للسياحة حول انتظارات السياح المغاربة والأجانب. ومن بين البرامج المهمة التي تم إنجازها في هذا الإطار، تضيف الوزيرة، توفير منح تحفيزية من أجل خلق مقاولات صغيرة ومتوسطة في المجال السياحي؛ وهو برنامج يجري تنزيله في جهة سوس ماسة، على أن يتم تعميمه على جميع الجهات مستقبلا. وتشتغل وزارة السياحة كذلك على برنامج استعجالي آخر يتعلق بإعادة تحديث المؤسسات الفندقية الحالية، بغلاف مالي قدره مليار درهم، يروم تحسين جودة الخدمات المقدمة للسياح. وأضافت المتحدثة ذاتها أن صندوق محمد السادس للاستثمار سيمكن من ضمان الدعم اللازم لتمويل ومواكبة الاستثمار في القطاع السياحي. وفي ما يتعلق ببرنامج “فرصة”، الذي أطلقته الحكومة لدعم حاملي مشاريع المقاولات، كشفت العلوي أن عدد الطلبات المقدمة للاستفادة من البرنامج زاد عن 150 ألف طلب. واعتبرت المسؤولة الحكومية ذاتها أن الرقم المذكور “يعكس الإقبال الكبيرة لحاملي المشاريع على برنامج فرصة، وعلى روح المبادرة، وريادة الأعمال، خاصة عند الشباب”. وبحسب الأرقام التي قدمتها عمور فإن أغلب طلبات الاستفادة من الدعم الذي تقدمه الحكومة لحاملي المشاريع عن طريقة برنامج “فرصة” تم التقدم بها من طرف المواطنين القاطنين في المدن الصغرى والعالم القروي، بنسبة 74 في المائة، مقابل 26 في المائة من المدن الكبرى. وأضافت الوزيرة أن إحداث منصة رقمية لتقديم طلبات الاستفادة من البرنامج المذكور مكن من “دمقرطة هذه العملية، وإحاطتها بالشفافية اللازمة، ومنح إمكانية تقديم طلب الاستفادة للجميع”.",economy
186,"إطلاق برنامج ""فرصة"" في جهة حنيفرة 

 أعطيت، الإثنين، بمقر ولاية جهة بني ملال خنيفرة، انطلاقة برنامج “فرصة” على المستوى الجهة، وذلك تحت إشراف والي الجهة، رفقة رئيس مجلس الجهة، ومستشاري وزيرة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد التضامني والاجتماعي، وعمّال الأقاليم الخمسة، وبحضور الرئيس الجهوي للاتحاد العام لمقاولات المغرب، ورؤساء الغرف المهنية ورؤساء المصالح اللاممركزة المعنية بالجهة. وبالمناسبة، أكد والي الجهة أن “برنامج فرصة الذي يأتي تماشيا مع التوجيهات الملكية السامية المتعلقة بتشجيع الاستثمار والتشغيل، خاصة في صفوف الشباب، يهدف إلى تشجيع المبادرات الفردية وخلق فرص الشغل لفائدة 10 آلاف ممن تزيد أعمارهم عن 18 عاما، من حاملي الأفكار أو المشاريع المقاولاتية”، مضيفا أن هذا البرنامج “يستهدف جميع القطاعات والأنشطة الإنتاجية، عبر توفير آليتين هامتين تجمعان بين المواكبة والتمويل”. وأشار المسؤول ذاته إلى أن تعميم برنامج “فرصة” على مستوى جهة بني ملال خنيفرة “سيشكل دفعة نوعية للمبادرات الرامية إلى تعزيز الجهود المبذولة لتشجيع خلق المقاولة وإحداث فرص الشغل بهذه الجهة”، مشددا على “تضافر جهود القطاعين العام والخاص، لرفع التحديات وتجاوز كل الإكراهات التي قد تؤثر على إنجاح تنفيذ البرنامج بهذه الجهة”. وقدم مستشارا وزيرة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد التضامني والاجتماعي المبادئ الأساسية لآليات برنامج “فرصة”، وكذا مختلف الشركاء ونتائج المراحل الأولى لتنفيذه، بالإضافة إلى المراحل المستقبلية لتنزيله على مستوى جهة بني ملال خنيفرة، التي تم تحديد حصتها في 8% (أي 800 مستفيدة ومستفيد) من العدد الإجمالي من المستفيدين المستهدفين بالبرنامج المحدد في 10 آلاف مستفيدة ومستفيد سنة 2022. وعرف هذا الاجتماع عدة تدخلات تمحورت حول الطرق التي يجب اعتمادها في عملية انتقاء الملفات على المستوى الجهوي، خاصة أمام العدد الكبير من الطلبات التي تم وضعها بالمنصة المخصصة للاستفادة من برنامج “فرصة”، الذي تجاوز 10 آلاف طلب من طرف أبناء الجهة؛ هذا بالإضافة إلى الإجراءات التي يجب ضبطها لضمان الالتقائية مع البرامج الأخرى التي تعرفها الجهة.",economy
187,"هكذا تربط ستارلينك 150 ألف أوكراني بالإنترنت يوميا 

 أفادت شبكة ""سي إن بي سي"" (CNBC) بأن ما يصل 150 ألف أوكراني يتصلون بالإنترنت يوميًا بفضل خدمات الإنترنت ""ستارلينك"" (Starlink) التي تقدمها ""سبايس إكس"" (SpaceX). ويعتمد الرقم على بيانات تقريبية شاركها الوزير الرقمي الأوكراني ميخايلو فيدوروف في تغريدة. وكان فيدوروف قد تواصل مع إيلون ماسك عبر تويتر بعد وقت قصير من بدء الحرب الروسية، طالبًا مساعدته لبدء خدمات الإنترنت عبر الأقمار الصناعية في المنطقة. استغرق الأمر من ماسك وسبايس إكس حوالي 10 ساعات للاستجابة وتفعيل خدمات الإنترنت في المنطقة، حيث لم تكن قد بدأت عملياتها التجارية بعد.  بينما كان لدى سبايس إكس الأقمار الصناعية لتقديم الخدمة، اشترى عدد محدود فقط من الأشخاص الأجهزة اللازمة على الأرض (محطات الطبق) اللازمة للاتصال بهذه الأقمار الصناعية. ونظرًا لكون كابلات الإنترنت هدفًا للهجمات، كانت أوكرانيا في حاجة ماسة إلى محطات ستارلينك الطرفية، وتدفقت المساعدة من جميع الجهات. طوال فترة النزاع، لم تساعد المحطات الأوكرانية على البقاء على اتصال بالعالم فحسب، بل ساعدت أيضًا المرضى في المستشفيات على تلقي الرعاية المستمرة. وفقًا للتقرير، هناك أكثر من 10 آلاف محطة من محطات ستارلينك تعمل الآن في أوكرانيا. من بين هؤلاء، اشترت الوكالة الأميركية للتنمية الدولية ""يو إس إيه آي دي"" (USAID) 1333 محطة، في حين تم توفير 5 آلاف محطة من قبل مختلف أصحاب المصلحة، حسبما ذكرت الوكالة لشبكة ""سي إن بي سي"". وفقًا لتقرير سبايس إكس الأخير، تضم خدمة ستارلينك الخاصة بها حوالي 250 ألف مشترك على مستوى العالم، بما في ذلك العملاء الأفراد والمؤسسات. لذلك، قد تعطي الأرقام الواردة من أوكرانيا انطباعًا بأن معظم مستخدمي الخدمة موجودون في أوكرانيا وحدها، بالنظر إلى أن خدمات ستارلينك في أوكرانيا مجانية حاليًا، فقد تظهر شكوك حول تغطية الخدمة وقدرتها الاقتصادية على المدى الطويل. ومع ذلك، من المهم ملاحظة أن عدد المستخدمين النشطين يوميًا يختلف عن عدد المشتركين. يتم تزويد محطة أطباق ستارلينك أيضًا بجهاز توجيه لاسلكي يسمح لعدة مستخدمين بالاتصال بالإنترنت. يقترح مستخدمو ستارلينك أنه يمكن ربط ما يبلغ 128 جهازًا بكل جهاز توجيه، وعلى الرغم من أن هذا قد لا يحدث بالفعل في أوكرانيا، فإنه يعطينا فكرة عادلة عن كيفية اتصال 150 ألف مستخدم يوميًا بالإنترنت باستخدام خدمات الإنترنت عبر الأقمار الصناعية ستارلينك.",science
188,"""خلافات وترسبات"" تباعد بين قادة أحزاب المعارضة الممثلة في البرلمان 

 اختتم رؤساء فرق ومجموعة المعارضة بمجلس النواب، المشكلة من الفريق الاشتراكي والفريق الحركي وفريق التقدم والاشتراكية والمجموعة النيابية لحزب العدالة والتنمية، أول أمس الجمعة، سلسلة اللقاءات التي جمعتهم بقادة أحزابهم. ورغم الإشادة بهذه المبادرة في البلاغ الذي صدر عن فرق ومجموعة المعارضة بمجلس النواب عقب لقائها الأخير أول أمس الجمعة مع الأمين العام لحزب الحركة الشعبية امحند العنصر، إلا أن مصادر مطلعة كشفت لهسبريس أن “هدف رؤساء الفرق والمجموعة النيابية كان هو الاجتماع مع قادتهم في لقاء واحد، إلا أن ذلك لم يتحقق”. وأرجعت مصادر هسبريس اكتفاء رؤساء فرق ومجموعة المعارضة بلقاء المسؤولين الأولين لأحزابهم بشكل منفرد، إلى خلافات شخصية بين عبد الإله بنكيران، الأمين العام لحزب العدالة والتنمية، ونبيل بن عبد الله، الأمين العام لحزب التقدم والاشتراكية، من جهة، وإدريس لشكر، الكاتب الأول لحزب الاتحاد الاشتراكي، من جهة ثانية. ووصف مصدر من قادة المعارضة، تحدث لهسبريس، الخلافات بين قادة الأحزاب الثلاثة بـ”الشخصية، وعدم تجاوز ترسبات الماضي” التي اتسمت بمناوشات حادة بينهم. وأشار المصدر إلى أن هذه اللقاءات كشفت أن الخلافات بين قادة المعارضة “شخصية بالأساس”، مبرزا في هذا الصدد أنهم “جميعهم عبروا عن تأييد مواصلة التنسيق في مجلس النواب بين فرق ومجموعة المعارضة، كما عبروا عن احترامهم للمجهودات التي يقوم بها كل فريق داخل مجلس النواب”. مقابل ذلك، علمت هسبريس أن امحند العنصر، الأمين العام لحزب الحركة الشعبية، أخبر رؤساء فرق ومجموعة المعارضة خلال اللقاء الذي جمعه بهم أول أمس الجمعة، بنيته القيام بمحاولات جديدة من أجل جمع عبد الإله بنكيران وإدريس لشكر ونبيل بن عبد الله في لقاء واحد، خاصة أن الحركة الشعبية تجمعها علاقات متميزة مع جميع الأطراف. وكان رؤساء فرق ومجموعة المعارضة قد أكدوا التزامهم بالحرص الشديد على ممارسة معارضة وطنية ومواطنة، قوية ومسؤولة وبناءة، على أساس المكانة والحقوق التي خولها الدستور للمعارضة على أساس خدمة الصالح العام، عبر السعي نحو التأثير في السياسات العمومية تقييما واقتراحا، وجعل هذه الأخيرة ذات وقع إيجابي على المواطنات والمواطنين، لا سيما من حيث الانصاف المجالي والعدالة الاجتماعية. كما عبرت فرق المعارضة، في بلاغ لها، عن اعتزازها بمبادرات التنسيق التي قامت بها إلى حدود الآن، وأعربت عن عزمها الرفع من وتيرة التنسيق المحكم والفعال، والانتقال إلى مرحلة أقوى من العمل المشترك على صعيد مجلس النواب، وذلك من أجل المصلحة الوطنية، ودفاعا عن قضايا المواطنات والمواطنين، ولأجل حماية الاختيار الديمقراطي وصون التعددية السياسية، والارتقاء بالعمل البرلماني، وتحصين الحقوق الدستورية للمعارضة، والدفاع عن التوازن والتكامل المؤسساتي الضروري. ودعا البلاغ الحكومة إلى الإنصات الجيد لنبض المجتمع، وسجل أهمية مأسسة الحوار الاجتماعي، مؤكدا ضرورة اتخاذ الإجراءات اللازمة والملموسة والمتناسقة لتفعيل الأولويات الاجتماعية للمرحلة الراهنة وحماية القدرة الشرائية للمواطنات والمواطنين، ودعم المقاولة الوطنية التي تواجه مخاطر الإفلاس. كما دعا البلاغ الحكومة إلى استعمال صلاحياتها في التدخل لضبط الأسعار، وخاصة أسعار المحروقات، وتخفيف تأثير تقلبات السوق الدولية.",politics
189,"ما العرض المرئي للبيانات؟ وكيف يمكن أن يفيد الشركات؟ 

 نظرا لأننا جميعا أصبحنا أكثر اعتمادا على التكنولوجيا الرقمية، فإنه يتم إنتاج المزيد والمزيد من البيانات. ولأن البيانات تُترجم إلى معلومات أعمال، فإن حالات استخدام هذا المورد في الأعمال التجارية لا تتوقف أبدا عن النمو، فالبيانات هي القوة الدافعة للشركات في جميع أنحاء العالم. الآن، مع أكثر من 2.5 كوينتيليون بايت من البيانات (الكوينتيليون يساوي مليون تريليون) التي يتم إنشاؤها يوميا، فإن عدد الأفكار التي يمكن أن تنتجها الشركة من السياسات القائمة على البيانات هائل. ومع ذلك، فإن تحويل المعلومات إلى إستراتيجيات قابلة للتنفيذ هو مهمة أخرى. هذا هو المكان الذي يأتي فيه تصور البيانات بصريا. تُعد رؤية البيانات بصريا وسيلة لتجميع الحقائق وإيصالها بطريقة سهلة الاستخدام. ومن خلال التعرف على دورها وفوائدها وتطبيقاتها التجارية، يمكن تعزيز الأعمال للأفضل. ببساطة هو عملية عرض المعلومات بيانيا. وتُعد المخططات والرسوم البيانية والمخططات المبعثرة والخرائط الحرارية والخرائط الهيكلية وغير ذلك كلها أشكالا لتصور البيانات بصريا، مما يساعد محللي الأعمال على تفسير المعنى الكامن وراء الحقائق. ويمكن لهذه الوسائط التي تسلط الضوء على تقدم التغيير وكذلك سلوكيات السوق أن تحدث فرقا كبيرا في التسويق وتحسين عمليات الأعمال. إذ إن البيانات تكون جيدة فقط إذا كانت مفهومة. على سبيل المثال، إذا قمت بتخزين الملايين من نقاط البيانات المتعلقة بعملائك ولكن ليس لديك الوسائل لتصور تلك البيانات بصريا، فلن تكون معلوماتك المخزنة مفيدة. كل ما سيحدث هو التهام ميزانيتك من خلال استهلاك الطاقة وتكاليف الأمان. فتصور المعلومات بصريا هو مفتاح نجاح الأعمال. تنبع هذه الفوائد من شفافية ووضوح اتصال البيانات الفعال. وبغض النظر عن مدى فعالية إستراتيجية جمع البيانات الخاصة بك، فسوف تفشل في إجراء تحسينات على الأعمال من دون تصور فعال. وذلك لأننا نحن البشر مخلوقات بصرية للغاية، وفي الواقع فإن غالبية القشرة أو سطح الدماغ (أكثر من 50%) مخصص لمعالجة المعلومات المرئية. ويوضح هذا مدى اعتمادنا على المحفزات البصرية لفهم العالم من حولنا. وينطبق الشيء نفسه على البيانات. من خلال الاستفادة من القوة الطبيعية للوسائط المرئية لتوليد رؤى غنية بالمعلومات من البيانات، تتمتع الشركات بالقدرة على تحويل عملياتها إلى الأفضل. هذا بسبب طبيعة علاقتنا كبشر بالمعلومات المرئية. ومن خلال الاستفادة القصوى من هذه العلاقة، يصبح التواصل وتنفيذ إستراتيجيات عمل قابلة للتنفيذ عملية أبسط وأسهل. نظرا لأن أدمغتنا تعمل لصالح العمليات البصرية، فإننا نميل إلى الاحتفاظ بشكل أفضل بالمعلومات المقدمة إلينا بصريا. في إحدى الدراسات الحديثة، تجلى هذا في الامتصاص المعرفي الذي يعاني منه مرضى السرطان عند عرض الرسوم المتحركة للسبورة البيضاء مقابل الكتيبات. زادت الرسوم المتحركة من قدرة هؤلاء المرضى على استيعاب المعرفة لأنها استكملت التعليم بتفاصيل قابلة للعرض. الفكرة نفسها، المطبقة على معلومات الأعمال، هي ما يدور حوله تصور البيانات بصريا. نقوم بمعالجة واستيعاب البيانات المرئية بشكل أسرع، لذا فإن تقديم معلومات الأعمال للموظفين والعملاء بهذه الطريقة يعزز الاحتفاظ بالمعرفة والنجاح. في المقابل، يمكن أن تشهد الإنتاجية والاحتفاظ بالعملاء دفعة أيضا. يعزز التصور البصري قدرة مكان العمل على التواصل والفهم والتفاعل مع البيانات. على سبيل المثال، وجدت دراسة استخدمت وسائل اتصال مختلفة أن 67% من العاملين كان أداؤهم أفضل عند التواصل باستخدام المرئيات بدلا من النص وحده. فائدة أساسية أخرى لتصور البيانات بصريا هي دورها في مساعدتنا على تغيير منظورنا. يتطلب الأمر الاقتراب من أي موقف من زوايا مختلفة لتكوين صورة أكثر اكتمالا. ومع ذلك، يمكن أن تتخذ البيانات جميع أنواع الأشكال من النوعية إلى الكمية، ويمكن أن تكون النتيجة فوضوية عند النظر إليها. وباستخدام المرئيات، تقفز الاتصالات بشكل أكثر وضوحا من الشاشة أو الصفحة، لتنبيه المحترفين إلى إستراتيجيات عمل قابلة للتنفيذ. ويمكن حتى أتمتة العناصر المرئية إلى حد ما باستخدام البرنامج المناسب. وتجعل قواعد البيانات مفتوحة المصدر وتحليلات الذكاء الاصطناعي هذا الأمر ممكنا، مما يمنح السهولة والراحة حتى في أكثر مجموعات البيانات صعوبة. ومع ذلك، لا يزال يتطلب تعظيم إمكانات تصورات البيانات الخاصة بك بصريا بعض ممارسات الاتصال المهمة. يجب أن يكون تعزيز فرص العمل من خلال تصور البيانات بصريا هو الهدف النهائي لجميع جهود تحليل البيانات الخاصة بك. ومع ذلك، يتطلب الوصول إلى ذلك التزاما بأهداف قابلة للقياس وتواصلا عالي الجودة. لتجربة الفوائد الكاملة للبيانات المرئية، ضع في اعتبارك هذه النصائح:",science
190,"أكاديمية البيضاء تستضيف الأديب لغتيري‬ 

 يحل الأديب مصطفى لغتيري، رئيس الصالون الأدبي عضو اتحاد كتاب المغرب، ضيفا على الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الدار البيضاء سطات، يوم غد الخميس، لتأطير لقاء مفتوح لفائدة المتعلمات والمتعلمين المؤهلين للمشاركة في المسابقة الوطنية لتحدي القراءة العربي في نسختها السادسة. ويأتي تنظيم هذا اللقاء في إطار أنشطة الأكاديمية التربوية والثقافية، بغية المساهمة في إعداد أبطال تحدي القراءة للمرحلة المقبلة من المنافسات، وتعريفهم بعمق على المشهد الثقافي المغربي والعربي عموما. وجاء في دعوة الأكاديمية للكاتب لغتيري، الذي يشغل بالمناسبة رئاسة الصالون الأدبي وعضوية اتحاد كتاب المغرب: “نظرا لما تتوفرون عليه من تجربة وخبرة يشرفني أن أطلب منكم تأطير هذه الورشة”. ويراكم الأديب مصطفى لغتيري رصيدا إبداعيا وفيرا، إذ استطاع إغناء المكتبة المغربية والعربية بأكثر من ثلاثين كتابا في أصناف الرواية والقصة القصيرة والشعر والرحلة والبحث التربوي؛ كما حاز مجموعة من الجوائز الأدبية، وحظي بتكريمات من مختلف الدول العربية، من بينها لبنان وسوريا والمغرب.",culture
191,"فعاليات أمازيغية تستحضر تضحيات أجعجاع من أجل ""نيل الاعتراف"" 

 راحلا عن الحياة مساء الأحد الماضي، ودعت فعاليات أمازيغية عديدة الكاتب والباحث محمد أجعجاع، عن عمر يناهز 79 سنة، إثر سكتة قلبية ألمت بأحد أبرز أوجه التنقيب في التاريخ السياسي المغربي. وغادر أجعجاع دنيا الناس بعد سنوات من العمل المدني، بجمعية أسيد بالعاصمة الإسماعيلية، وكذا جريدة تيفاوت التي اشتغلت منتصف تسعينيات القرن الماضي، وكان لها أثر واسع. وإضافة إلى العمل الجمعوي، كان أجعجاع مهتما بالمناطق الجبلية المغربية، حيث أسس جمعية أدرار بمسقط رأسه بومالن منطقة آيت يوسي، فضلا عن كونه من بين الفاعلين في الاتحاد الدولي لسكان الجبل. محمد بودهان، الباحث في الثقافة الأمازيغية الذي رافق الراحل في محطات من حياته، اعتبر أجعجاع أحد أهرامات الحركة الأمازيغية. وقال بودهان إن أجعجاع، الذي حضر إلى الناظور قبل أيام فقط لتقديم التعازي في وفاة صديقه الأستاذ بنعقية، يعد من المؤسسين الأوائل للخطاب الأمازيغي؛ فقد أنشأ مع ثلة من المناضلين في تسعينيات القرن الماضي مجلة “تيفاوت”، التي كانت مرجعا إعلاميا وفكريا للحركة الأمازيغية. كما كان عضوا مؤسسا لجمعية “أسيد” بمكناس. وأضاف بودهان أن الراحل، بعد ثلاث سنوات من تعيينه عضوا بالمجلس الإداري للمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، سينسحب مع ستة آخرين في 2005 من هذه المؤسسة احتجاجا على عدم تجاوب المسؤولين مع مشاريع تنمية الأمازيغية التي يعدّها المعهد. وأوضح المتحدث أنه كان صاحب فكرة إنشاء مجموعة “الاختيار الأمازيغي” التي تشكّلت في البداية من الأعضاء المنسحبين من المعهد قبل أن ينضم إليهم آخرون. وبحكم أن الأستاذ أجعجاع عايش نشأة “الحركة الوطنية” وظروف الحصول على الاستقلال، سجل بودهان أن الراحل كان له اطلاع عن كثب على حقيقة وخبايا هذه الحركة ودورها في محاربة كل ما هو أمازيغي. ولهذا، فهو يعتبرها تمثّل الوجه الوطني للاستعمار الفرنسي، كما شرح ذلك في محاضرات ودراسات عديدة ألقاها ونشرها حول الموضوع. وأردف المتحدث أن أجعجاع كشف الكثير من الأكاذيب التي تملأ تاريخنا الحديث، مثل أكذوبة “مطالب الشعب المغربي” التي ينسبها “الوطنيون” إلى أنفسهم مع أن الفرنسيين هم الذين كتبوها، متأسفا لكون النعي يأتي بعد 10 أيام فقط بعد نعي صديقه الأستاذ بنعقية. منير كجي، فاعل أمازيغي، قال إن أول لقاء له مع الراحل كان سنة 1992 بفاس، ورأى فيه خصالا حميدة وتضحيات كبيرة بالمال والوقت من أجل الأمازيغية، مؤكدا أن للرجل علاقات طيبة مع الجميع. وأضاف كجي، في تصريح لجريدة هسبريس، أن الرجل على اطلاع واسع يجيد اللغة الفرنسية ويكتب في تاريخ المغرب السياسي والحزبي، وأسس للعمل الصحافي الأمازيغي من خلال جريدة تيفاوت (تعني النور). وأوضح الفاعل الأمازيغي أن أجعجاع كان وفيا للمضطهدين في كل مكان، كما ساهم في تنوير الشباب ودعم شباب الحركة الثقافة الأمازيغية، مناشدا العودة إلى كل ما كتبه من أجل الاستفادة وبناء الخلف.",tamazight
192,"بوزنيقة تستعد لاحتضان مشاورات ليبية 

 رجحت مصادر قريبة من الملف الليبي عقد اجتماعات غير رسمية في بوزنيقة بين ممثلين عن قائد الجيش الليبي خليفة حفتر، ومجموعات مسلحة في غرب ليبيا تمثل قوى عسكرية وسياسية واجتماعية مؤيدة لحكومة عبد الحميد دبيبة. الاجتماع يشكل تكملة لمشاورات غير رسمية نظمها مركز الحوار الإنساني في مونترو قرب جنيف، وهدفها البحث عن مخرج من المأزق الحالي، وتفادي العودة إلى الاقتتال والانقسام. وكانت وكالة الأنباء الإيطالية نقلت عن مصادر مطلعة أن “القادة العسكريين في برقة وطرابلس قد يلتقون في المغرب في الأيام المقبلة”. وأضافت أنه من المتوقع أن يشارك في هذه الاجتماعات قادة بارزون من مدن طرابلس، ومصراتة والزاوية. وهؤلاء هم نفس الشخصيات التي شاركت في الاجتماع غير الرسمي الذي عقد يومي 13 و14 مايو في مدينة مونترو السويسرية.",politics
193,"التوازن يسم تداولات ""بورصة البيضاء"" 

 أنهت بورصة الدار البيضاء تداولاتها أمس الإثنين على وقع التوازن، إذ سجل مؤشرها الرئيسي “مازي”، الذي يشمل جميع المعاملات المالية من نوع الأسهم، استقرارا عند 12.682.77 نقطة. من جهته، تراجع مؤشر “MSI 20″، الذي يعكس أداء 20 مقاولة مدرجة بالبورصة، بنسبة 0.23 في المائة، ليستقر عند 1.023.06 نقطة.",economy
194,"مراجعة التنظيم القضائي للمملكة تسلط الأضواء على ""ترسيم الأمازيغية"" 

 أعادت مناقشة مشروع القانون 38.15 المتعلق بالتنظيم القضائي مطالب إدماج اللغة الأمازيغية في الإدارة والحياة العامة إلى الواجهة. في هذا الصدد، اعتبر بعض النشطاء المهتمين بموضوع الأمازيغية أن مشروع قانون التنظيم القضائي لا ينصف اللغة الأمازيغية. وتنص المادة 14 من مشروع قانون التنظيم القضائي على أنه “تظل اللغة العربية لغة التقاضي والمرافعات وصياغة الأحكام القضائية أمام المحاكم مع تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية طبقا لأحكام المادة 30 من القانون التنظيمي رقم 26.16 المتعلق بتحديد الطابع الرسمي للأمازيغية وكيفيات إدماجها في مجال التعليم وفي مجالات الحياة العامة ذات الأولوية”. كما تنص على أن الوثائق تقدم إلى المحكمة باللغة العربية، وفي حالة الإدلاء بها بلغة أجنبية، يمكن للمحكمة أن تطلب بترجمة إلى العربية مصادق على صحتها من قبل ترجمان محلف. أحمد عصيد، الباحث في الشؤون الأمازيغية، اعتبر، في تصريح لهسبريس، أن المادة 14 من مشروع قانون التنظيم القضائي لا تنصف الأمازيغية، مضيفا أنها تستند إلى الدستور، الذي نص في الفصل الخامس منه على أنه “تعد الأمازيغية أيضا لغة رسمية للدولة”، وهي عبارة توحي بأن الأمازيغية تقع في مرتبة ثانية. وشدد عصيد على أن قانون التنظيم القضائي يجب أن يحقق المساواة التامة بين العربية والأمازيغية ويقطع مع ما وصفه بعقلية التمييز. ولفت الباحث ذاته في الشؤون الأمازيغية إلى أن المطلوب حاليا هو ضمان حق التقاضي باللغة الأمازيغية، وكذلك العمل على “تمزيغ الإدارة” مستقبلا، بما يمكن من توفير الوثائق والمستندات كذلك باللغة الأمازيغية. من جهته، أكد سليمان صدقي، رئيس الرابطة المغربية للأمازيغية، أن مشروع القانون المتعلق بالتنظيم القضائي اكتفى فقط بالإحالة على القانون التنظيمي لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وكيفيات إدماجها في مجال التعليم وفي مجالات الحياة العامة دون تحديد سقف زمني لذلك. وشدد صدقي على أن اللغة الأمازيغية تحتل المكانة نفسها التي تحتلها العربية كلغة رسمية؛ وهو ما يستدعي إدماجها في جميع إدارات الدولة. ولفت رئيس الرابطة المغربية للأمازيغية إلى أن المطلوب حاليا هو تمكين جميع الأشخاص من حق التقاضي باللغة التي يفهمونها، وتوفير الترجمة إذا استدعت الضرورة ذلك، مطالبا بتحديد سقف زمني لإدماج الأمازيغية في القضاء. وتنص المادة 30 من القانون التنظيمي المتعلق بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية على أنه “تكفل الدولة للمتقاضين والشهود الناطقين بالأمازيغية الحق في استعمال اللغة الأمازيغية والتواصل بها خلال إجراءات البحث والتحري بما فيها مرحلة الاستنطاق لدى النيابة العامة، وإجراءات التحقيق وإجراءات الجلسات بالمحاكم بما فيها الأبحاث والتحقيقات التكميلية والترافع وكذا إجراءات التبليغ والطعون والتنفيذ”. كما تؤمن الدولة لهذه الغاية خدمة الترجمة دون مصاريف بالنسبة إلى المتقاضين والشهود. ويحق للمتقاضين، بطلب منهم، سماع النطق بالأحكام باللغة الأمازيغية. ومن أجل ذلك، تعمل الدولة على تأهيل القضاة وموظفي المحاكم المعنيين لاستعمال اللغة الأمازيغية؛ إلا أن هذا القانون وضع أجلا لعشر سنوات من أجل العمل بذلك.",tamazight
195,"""التجمع الوطني للأحرار"" ينادي بقطاع حكومي خاص لتدبير ملف الأمازيغية 

 قال احساين أجور، المنسق الإقليمي لحزب التجمع الوطني للأحرار بسلا، والمرشح باسمه للانتخابات الجماعية المقبلة، إن التعثر الذي واكب تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية منذ ترسيمها دستوريا سنة 2011، يتطلب اتخاذ خطوات عملية لتجاوز هذا التعثر. وأضاف أجور، في لقاء تواصلي، مساء الأحد، بمدينة سلا، أن التجمع الوطني للأحرار يَعتبر أن خلق قطاع حكومي مكلف بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية “ضرورة ديمقراطية وتدبيرية للسير قدما بالبناء الديمقراطي نحو تحقيق أهداف النموذج التنموي الجديد وضمان فعلية الحقوق الدستورية الثقافية للمواطنات والمواطنين”. وتنبع ضرورة خلق قطاع حكومي مكلف بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، يضيف المنسق الإقليمي لحزب “الحمامة” بسلا، من كون هذا التصور سيمكّن من ضمان الالتقائية والتكامل والانسجام في السياسات العمومية المتّصلة بالأمازيغية.  ويولي حزب التجمع الوطني للأحرار اهتماما خاصا بملف تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، حيث وضع هذا الورش ضمن المحاور الخمسة للبرنامج الانتخابي الذي سيخوض به غمار الاستحقاقات التشريعية والمحلية المقبلة، كما أنه تعهد بإحداث صندوق لتمويل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية في حال ترؤسه الحكومة المقبلة. ونبّه أجور إلى أن ملف تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، وإن كان محطّ نقاش عمومي على المستوى المركزي، فإنه يظل غائبا على مستوى البرامج الانتخابية المحلية، مضيفا أن من الأجدر أن تتضافر الجهود على الصعيد المحلي لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية. وتوقف المتحدث ذاته عند عدد من الإشكاليات التي يطرحها غياب الاهتمام بملف الأمازيغية على الصعيد المحلي، منها ما يتعلق بالتواصل مع المواطنين الناطقين بالأمازيغية، مشددا على ضرورة أن يكون في كل مرفق عمومي موظفون يتحدثون الأمازيغية من أجل التواصل مع الناطقين بها.  وعلاقة بذلك، قال أجور إن إشكال التواصل بالأمازيغية ينبغي أن يعالَج ابتداء من المؤسسات التعليمية، مضيفا “عندما يأتي الطفل إلى روض الأطفال يكون حيويا وذا مهارات يعبّر عنها بلغة معينة، لكنه داخل الروض يجد لغة أخرى غير لغته الأم، وبالتالي يضطرب، وتضعف ثقته بنفسه، وقد يؤثر هذا سلبا على مساره الدراسي”. وأكد الفاعل السياسي ذاته أن غياب مسار للغة الأم على مستوى المنظومة التربوية يعد واحدا من أسباب الهدر المدرسي في العالم القروي، ذلك أن الطفل، يردف المتحدث، “ينبغي أن يشعر بالاطمئنان لكي ينجح في مساره الدراسي، والحديث بلغة الأم هو المدخل لتحقيق هذا الاطمئنان”. وذهب المنسق الإقليمي لحزب التجمع الوطني للأحرار بسلا إلى القول إن غياب إمكانية التواصل باللغة الأم يحرم عددا من الناطقين بالأمازيغية من حقوقهم، مضيفا أن “غير الذين لا يتحدثون الدارجة يفضلون عدم الذهاب إلى الإدارات العمومية”، داعيا إلى “الرفع من شأن جميع اللغات التي يتحدث بها المغاربة في إطار تمغربيت”.  من جهته، قال فيصل إرو، فاعل تربوي بمدينة سلا، إن النقاش حول تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية خلال العشر سنوات الأخيرة وازاه شعور بأن هناك تماطلا في تنفيذ هذا الورش، متمنيا من حزب التجمع الوطني للأحرار، إذا تولى رئاسة الحكومة المقبلة، تسريع المخطط العشري 2021-2030، المتعلق بتعميم الأمازيغية في كل أسلاك التدريس. واعتبر المتحدث ذاته أن الحزب إذا نجح في هذه المهمة “سيحقق إنجازا لهوية المغرب ولشمال إفريقيا ككل”، لافتا إلى أن الأمازيغية دافعت عنها هيئات وفاعلون، “ولكننا ما زلنا نشعر بأن الأبواب لم تُفتح كلها لتفعيل طابعها الرسمي”.",tamazight
196,"وول ستريت جورنال: غوغل سحبت تطبيقات تجمع بيانات المسلمين لصالح وكالات الأمن الأميركية 

 قالت غوغل (Google) إنها سحبت مجموعة من التطبيقات التي ثبت أنها تجمع معلومات لصالح وكالات الأمن في الولايات المتحدة الأميركية، وتستهدف بشكل كبير المسلمين في منطقة الشرق الأوسط وآسيا. وأضافت الشركة أنها سحبت من متجرها على غوغل بلاي (Google Play) عشرات التطبيقات لاستخدامها عنصرًا برمجيًا يجمع البيانات خلسة، مما يؤكد ارتباط هذه التطبيقات بمقاولي الأمن القومي في الولايات المتحدة، بحسب تقرير نشرته صحيفة وول ستريت جورنال (The Wall Street Journal) الأميركية. وترتبط الشركة البنمية ""مجرمنت سيستيمز"" (Measurement Systems) التي تملك هذه البرامج بمقاول دفاع في فرجينيا يقوم بأعمال الاستخبارات الإلكترونية، والدفاع عن الشبكة واعتراض المعلومات لصالح وكالات الأمن القومي الأميركية. وتم تشغيل البرامج على ملايين أجهزة أندرويد، وتم العثور عليها داخل العديد من تطبيقات الصلاة الموجهة للمسلمين والتي تم تنزيلها أكثر من 10 ملايين مرة، بالإضافة إلى تطبيق اكتشاف الطريق السريع، وتطبيق قراءة رمز الاستجابة السريعة وعدد من التطبيقات الأخرى الشائعة بين المستهلكين، وفقًا لاثنين من الباحثين الذين اكتشفوا سلوك الكود أثناء عمل وحدة تابعة لشركة ألفابت (Alphabet) ومنظمي الخصوصية الفدراليين. وقال المطورون إن ""مجرمنت سيستيمز"" دفعت للمطورين في جميع أنحاء العالم لدمج الكود الخاص بها -المعروف باسم مجموعة تطوير البرامج أو ""إس دي كي"" (SDK)- في تطبيقاتهم. وسمح وجود هذا الكود للشركة البنمية بجمع البيانات خلسة من مستخدميها، وفقًا لسيرغ إيغلمان، الباحث في المعهد الدولي لعلوم الحاسوب (International Computer Science Institute) وجامعة كاليفورنيا، بيركلي (the University of California)، وجويل ريردون من جامعة كالغاري (the University of Calgary). وغالبًا ما تشتمل التطبيقات الحديثة على حزم ""إس دي كي"" مكتوبة من قبل شركات غير معروفة مثل مجرمنت سيستيمز ""ولم يتم تدقيقها أو فهمها جيدًا"" على حد قول إيغلمان. ويكون إدراجها في معظم الأحوال أمرًا مغريًا لمطوري التطبيقات الذين يحصلون على المال، بالإضافة إلى بيانات مفصلة حول قاعدة مستخدميهم. ويعتبر الشخصان -اللذان شاركا أيضًا في تأسيس شركة تدعى ""آب سينسس"" (AppCensus) تختبر أمان وخصوصية تطبيقات الأجهزة المحمولة- أن البرنامج الخبيث هو الأكثر غزوًا للخصوصية الذي شاهدوه السنوات الست التي قاموا فيها بفحص تطبيقات الأجهزة المحمولة. وقال إيغلمان إنه يمكن ""بدون شك وصف البرامج بأنها ضارة"" وقام هو وريردون بتوثيق النتائج التي توصلا إليها بشأن البرنامج الخبيث في تقرير تمت مشاركته مع الصحيفة وتقديمه سابقًا إلى لجنة التجارة الفدرالية. وتمت إزالة التطبيقات التي تحتوي على برنامج ""مجرمنت سيستيمز"" من متجر غوغل بلاي اعتبارًا من 25 مارس/آذار، وفقًا لسكوت ويستوفر المتحدث باسم غوغل، لجمع بيانات المستخدمين خارج القواعد التي وضعتها غوغل. تم تشغيل برنامج ""مجرمنت سيستيمز"" داخل أكثر من 10 تطبيقات -بما في ذلك العديد من تطبيقات الصلاة ذات الطابع الإسلامي مثل المؤذن (Al Moazin) وقبلة كامباس (Qibla Compass) وفقًا لكل من إيغلمان وريردون. وكانت مجموعة برامج ""مجرمنت سيستيمز"" موجودة في التطبيقات التي تم تنزيلها على ما لا يقل عن 60 مليون جهاز محمول، ومن المحتمل أن تكون أكثر من ذلك بكثير، وفقًا للباحثين. وقد رفضت غوغل تحديد عدد التطبيقات إجمالاً التي تحتوي على البرنامج. تقول بارفيلد، مطورة تطبيق المؤذن وغيرها من التطبيقات ذات الطابع الديني ومقرها مصر، إنه قيل لها إن ""مجرمنت سيستيمز"" تجمع البيانات نيابة عن مزودي خدمات الإنترنت بالإضافة إلى شركات الخدمات المالية والطاقة. ولم يستجب صناع تطبيق ""القبلة"" لطلب التعليق لـ وول ستريت جورنال. وقد أخبرت ""مجرمنت سيستيمز"" صانعي التطبيقات أنها تريد بيانات من الشرق الأوسط ووسط وشرق أوروبا وآسيا، وفقًا للوثائق التي استعرضتها الصحيفة، وهو طلب غير معتاد لأن بيانات الولايات المتحدة وأوروبا الغربية في العادة مطلوبة لأغراض الإعلان. وقال العديد من المطورين إن ""مجرمنت سيستيمز"" طلبت منهم توقيع اتفاقيات عدم إفشاء. وزودت بكسلات (Pixalate) وهي شركة خارجية تراقب تحليلات التطبيقات، الصحيفة، ببيانات حول التوزيع الجغرافي لمستخدمي التطبيقات التي تشغل أنظمة القياس. وكان أحد تطبيقات الطقس الذي كان يعمل البرنامج الخفي عليه شائعًا بشكل خاص في إيران. ووجد ريردون وإيغلمان أن البرنامج كان يجمع قدرًا كبيرًا من البيانات حول كل مستخدم، بما في ذلك الموقع الدقيق والمعرفات الشخصية مثل البريد الإلكتروني وأرقام الهواتف بالإضافة لبيانات حول أجهزة الحاسوب والأجهزة المحمولة القريبة. ويقوم وسطاء بيانات المستهلك في بعض الأحيان بجمع مثل هذه البيانات، إلا أنهم عادة لا يتضمنون معرّفات مخصصة مثل عناوين البريد الإلكتروني وأرقام الهواتف، لأن ذلك قد يتعارض مع قوانين خصوصية البيانات. وفي وقت سابق، قالت وزارة الدفاع الأميركية (بنتاغون) وكيانات أخرى للأمن القومي إنها تشتري كميات كبيرة من البيانات التي يتم الحصول عليها من مزودين تجاريين، لكنها رفضت مناقشة التفاصيل. وقال متحدث سابق باسم البنتاغون ""كجزء من أنشطتها المصرح بها، تشتري عناصر وزارة الدفاع البيانات المتاحة لإثراء تحليل التهديدات الأجنبية للأمن القومي"".",science
197,"يستخدم تكنولوجيا متقدمة.. 5 حقائق لا تعرفها عن صائد الدبابات السويدي القاتل ""أنلو"" 

 تعيش القارة الأوروبية خصوصا، والعالم بشكل عام وضعا غير مسبوق منذ الحرب العالمية الثانية، فلأول مرة منذ 77 عاما تقوم دولة بشنّ هجوم على دولة أخرى في القارة العجوز التي اعتقدت أنها ودعت عصر المعارك الدموية الطاحنة بين الدول للأبد. روسيا تدخل أوكرانيا، وأوروبا ترتعد من الخطر القادم من الشرق، وتتطلع إلى زيادة دفاعاتها بشكل كبير لمواجهة الخطر الروسي؛ ربما كان هذا هو العنوان الرئيسي للمرحلة بمجملها. وفي هذه الحرب، كان سلاح الدبابات هو أحد الأسلحة الرئيسية التي استخدمها الجيش الروسي في  حربه على أوكرانيا، ولا عجب في ذلك، فروسيا تمتلك أكثر من 13 ألفا و300 دبابة، وحوالي 20 ألف عربة قتال مصفحة، وما يقرب من 6 آلاف قطعة مدفعية كما ذكرت منصة ""آي نيوز"" (I News) في تقرير لها مؤخرا. ولمواجهة هذا الخطر، تحتاج إلى سلاح نوعي كي تستطيع إيقافه وتحجيم هذه الميزة التكتيكية التي يمتلكها الجيش الغازي، واستعادة توازن القوى؛ وهنا يبرز إلى السطح سلاح مصمم خصيصا لقنص الدبابات وتدميرها، وهذا السلاح هو جيل جديد فتاك من الأسلحة الخفيفة المضادة للدبابات تصنعه شركة ""ساب"" (SAAB) السويدية التي أطلقت عليه اسم ""أنلو"" (New generation Light Anti-tank Weapon [NLAW]). بدأ تصنيع هذا السلاح في المملكة المتحدة عام 2002 بالتعاون ما بين الشركة السويدية والجيش البريطاني الذي اختار شركة ""ساب"" لتصنيعه، نظرا لخبرتها السابقة في مجال صنع الأسلحة المحمولة المضادة للدبابات. وكانت شركة ""بوفورز"" (Bofors) -وهي شركة استحوذت عليها ساب-  قد طورت عام 1999 سلاحا جديدا محمولا مضادا للدبابات، للمشاة السويدية الميكانيكية التي كانت تفتقر حينها إلى كل من الدبابات والأسلحة المضادة للدبابات. وسرعان ما استحوذ النظام المشار إليه باسم ""إم بي تي لو"" (MBT LAW) على اهتمام وزارة الدفاع البريطانية التي وقعت عقدا مع الشركة السويدية لتصنيع السلاح الجديد الأكثر تطورا من النظام السابق، والذي جاء تحت اسم ""أنلو"" (NLAW) عام 2002، بحسب ما ذكرت منصة ""ميليتاري تودي"" (military-today) مؤخرا. منذ ذلك الوقت، اشترت هذا النظام الجديد دول عديدة في العالم وأدخلته إلى منظومتها الدفاعية، ومن بينها -إضافة إلى السويد والمملكة المتحدة- كل من فنلندا وإندونيسيا وماليزيا وسويسرا ولوكسمبورغ، كما تم تزويد الجيش الأوكراني به مؤخرا إثر حملة الدعم العسكري الواسعة النطاق التي يتلقاها من الدول الغربية لمواجهة الجيش الروسي. ونقدم لكم فيما يأتي 5 حقائق قد لا تعرفونها عن هذا السلاح الفتاك، كما ذكر موقع شركة ساب الصانعة للسلاح. سلاح خفيف للغاية فهو يزن 12.5 كلغم فقط، ويحمل على الكتف ويمكن استخدامه بواسطة مشغل واحد، ورأسه الحربي الخارق للدروع قادر على تدمير دبابة قتال حديثة محمية ومدرعة بشدة بطلقة واحدة فقط، والنظام فعال في نطاق يتراوح بين 20 إلى 800 متر. وفي هذا السياق، يقول لارس أورجان هوفبرانت مدير المبيعات في شركة ساب السويدة المصنعة للسلاح: ""إن هذا المزيج من المرونة وسهولة الحركة والقدرة التدميرية العالية قد غيّر قواعد اللعبة للأبد""، فأنت لا تحتاج إلى فصيلة كاملة لمهاجمة دبابة واحدة أو مجموعة من الدبابات كما كان يحدث سابقا، ""يمكنك تدريب جندي واحد فقط على استخدام النظام في غضون ساعة، وبعد ذلك ما على هذا الجندي سوى أن يكمن خلف أي صخرة أو شجرة أو منزل بانتظار وصول الدبابة، ليدمرها في الحال ثم ينتقل ليصطاد الدبابة التي تليها"". ويوضح هوفبرانت: ""في السابق كان من الممكن تعقب وتدمير فصائل تدمير الدبابات، أما الآن ومع هذا السلاح الجديد فمن الصعب جدا -إذا لم يكن من المستحيل- تعقب الجندي الذي يحمل السلاح على كتفه ويتنقل بسهولة وسرعة من مكان إلى آخر، هذا تهديد يصعب جدا تحديد موقعه، وأكثر فتكا، وقادر على إيقاف دبابات العدو بسهولة"". كان أحد التحديات الرئيسية التي تواجهها الأسلحة المضادة للدبابات في البيئات والتضاريس الصعبة والمعقدة هو القدرة على إصابة الهدف بدقة في ظل وجود العقبات الطبيعية، ومصادر الحرارة، وخطوط الطاقة، وحركة المركبات الأخرى في ساحة المعركة. لكن مع ""أنلو"" لا حاجة لكل ذلك، فهذا السلاح الجديد لا يعتمد على نظام البحث عن الهدف، بل هو الوحيد الذي يعتمد على ""تقنية خط الرؤية التنبئية"" (predictive line of sight technology) التي تتضمن مستشعرات مغناطيسية وبصرية قادرة على تحديد الهدف بدقة، حيث يقوم النظام بحساب المسافة إلى الهدف وسرعة تحركه، وما على الجندي سوى تتبع هذا الدبابة لبضعة ثوان قبل إطلاق النار، ليقوم النظام بالباقي فيلاحق الدبابة حتى تدميرها كاملة. وتقنية خط الرؤية التنبئية (PLOS) هو طريقة لإصابة الأهداف المتحركة، عن طريق تتبع الهدف لفترة قصيرة من الوقت (3-5 ثوان)، وخلال هذه الفترة يتم جمع البيانات في البرنامج الموجود في القاذفة، مما ينتج عنه تنبؤ المسار المطلوب لاعتراض الهدف المتحرك. ويتم رسم مسار الصاروخ مع الأخذ بالاعتبار جميع التضاريس عند إطلاقه، وهو يستخدم نظام الملاحة الذاتي للطيران، ويتم فيه ضرب الهدف إما عن طريق الاستهداف المباشر أو تفعيل تفجير الرأس الحربي. وعلى سبيل المثال، في حالة اختباء الدبابة خلف حائط، يمكن للصاروخ التحليق وتفجير نفسه فوقها مباشرة، نظرًا لأن الدرع العلوي للدبابة رقيق جدًا، ولذلك فإن احتمال تعطيل أو إصابة أفراد الدبابة المختبئة كبير جدا. ويوضح هوفبرانت: ""لنفترض أنك في منطقة معقدة حيث تمت إصابة عدد من المركبات ولديك مركبة محترقة أمامك على بعد 50 مترا، والهدف الحقيقي على بعد 150 مترا، فما عليك سوى تبديل مسافة الذراع إلى 100 متر، وسوف يطير الصاروخ من فوق المركبة المحترقة التي تعترض طريقه ثم يبدأ في البحث عن الهدف حتى يجده ويدمره"". وتستخدم هذه التقنية بشكل خاص في العمليات الحربية، لكن بدأ مؤخرا استخدامها في أنظمة السيارات الذاتية القيادة، حيث ترسم هذه الخوارزمية مسار السيارة، مع بعض التعديلات على المعايير والأهداف. وفي حين أن العديد من الصواريخ المضادة للدبابات الأخرى تحتاج إلى مساحة مناسبة للارتفاع أولا قبل شن هجوم علوي على الدبابة المعادية، فإن القدرة على الارتفاع في ""أنلو"" فعالة على مدى 20 مترا مما يجعله فتاكا على المدى القصير، وحتى لو كانت الدبابة المعادية مختبئة تحت غطاء فإن الصاروخ يطير نحو متر فوق الدبابة قبل أن يشن هجومه المدمر عليها، كما أن النظام فعال للغاية في المواقف التي لا يستطيع فيها المشغل رؤية سوى جزء صغير من سطح الدبابة. يقول هوفبرانت: ""إذا تم إخفاء الدبابة بشكل شبه كامل مع وجود هوائي مرئي لها فقط، فما على الجندي المشغل سوى استهداف هذا الجزء الصغير جدا المرئي من الدبابة المختبئة ليطلق النار، وسيقوم الصاروخ بالباقي، حيث سيطير على ارتفاع متر واحد من خط الرؤية قبل إخراج الدبابة من ساحة المعركة. الأسلحة السابقة المضادة للدبابات والدروع كانت تحتاج إلى مساحة معينة للعمل، وإلى بيئة مفتوحة. لكن مع هذا النظام، فإن الصورة تغيرت بالكامل، فهو بسبب خفته ومرونته وحاجته إلى مشغل واحد فقط، قادر على مهاجمة الدبابات المعادية من أي مكان: من سطح مبنى أو من خلف شجرة أو من داخل حفرة، كما يمكنه أيضا إطلاق النار بأمان من داخل الأماكن المغلقة، مثل الغرف، وحتى مع وجود جنود أو أشخاص آخرين. يقول هوفبرانت: ""يمكنك أن تكون في أي مكان. يمكنك إطلاق النار بزاوية 45 درجة، ويمكنك إطلاق النار من داخل مبنى أو من الطابق السفلي أو من الطابق الثاني أو من أي مكان مهما كان. والنظام فعال بنفس القدر ليلا أو نهارا"". هو سلاح مخصص لقنص الدبابات، ولكنه فعال أيضا ضد مجموعة من الأهداف الأخرى مثل الشاحنات والحافلات وحتى المروحيات، كما له ميزة مهمة أخرى وهي وقت الاستجابة السريع. يقول هوفبرانت: ""بالنسبة إلى جندي مدرب، فإن الأمر لا يستغرق سوى 5 أو 6 ثوانٍ فقط لنقل السلاح من يده إلى كتفه والتصويب وإطلاق النار، كما يمكن أن يغطي الصاروخ 400 متر في أقل من ثانيتين، وهذا سريع جدا"". بقي أن نذكر نبذة عن تاريخ شركة ساب التي صنعت هذا السلاح الفتاك، حيث تُعرف الشركة على نطاق واسع في العالم على أنها شركة لصناعة السيارات، ولكن الحقيقة أنها كانت قد أنشئت عام 1937 لغرض محدد هو بناء وصناعة طائرات حربية للقوات الجوية السويدية، ومع اقتراب الحرب العالمية الثانية من نهايتها، بدأت الشركة في البحث عن أسواق وأفكار جديدة للتوسع فيها، حيث بدأت عام 1945 إنتاج أول سيارة من صنعها، وهي من نوع ساب 92 التي ظهرت إلى النور عام 1949، وسرعان ما اشتهرت السيارات التي تصنعها هذه الشركة في مختلف أرجاء العالم، كما ذكرت منصة ""توب سبيد"" (TopSpeed) مؤخرا. وفي ديسمبر/كانون الأول 1989، أعلنت شركة جنرال موتورز أنها قد اشترت 50% من أسهم ساب بمبلغ 600 مليون دولار مع خيار الحصول على بقية الأسهم، ولكن هذا الاستحواذ كان بمثابة لعنة على الشركة السويدية التي اعتبرت نفسها صانع سيارات نخبويا، يمكنه منافسة أسماء مثل أودي، لكن جنرال موتورز أرادت أن تعتبرها مجرد فرع آخر لبيع السيارات لها في أوروبا. ومع المشاكل المالية الكبيرة التي كانت تعاني منها جنرال موتورز، فقد أعلنت الشركة عام 2010 عن صفقة بيع العلامة التجارية ساب إلى الشركة الهولندية سبايكر التي لم توفق هي أيضا في إعادة ساب إلى المسار الصحيح، حيث أعلنت ساب عن إفلاسها عام 2011. وقال مجلس إدارة الشركة الهولندية إن مجموعة يانجمان الصينية أعلنت أنها ستسحب خططها للاستثمار في ساب، وأن إشهار الإفلاس يحقق أفضل مصالح لدائنيها. وكان العنصر الحاسم في قرار يانجمان هو ما أعلنته شركة جنرال موتورز الأميركية للسيارات، المالك السابق لساب، أنها لن تسمح بأن يتم بيع تكنولوجياتها المستخدمة في ساب لمستثمرين صينيين. وتوقفت الشركة عن إنتاج السيارات تماما منذ عام 2012، بعد أن توقفت شركات قطع غيار السيارات عن تزويدها بسبب عدم دفع المقابل المادي اللازم.",science
198,"""الحظ يبتسم"" لفيلم ياباني في التتويج بجائزة ""سينما التحريك"" بمكناس 

 نال الفيلم الياباني “الحظ يبتسم للسيدة نيكوكو”، للمخرج أيمو أطاناب، الجائزة الكبرى وجائزة الجمهور للدورة العشرين من مهرجان سينما التحريك بمكناس.  وآلت الجائزة الكبرى لأحسن فيلم قصير للفيلم الكندي “أعشاب ضارة” للمخرج كلود كلوتي، فيما عادت جائزة لجنة التحكيم الخاصة إلى الشريط القصير “أنيكسيو بودي” للمخرج الدانماركي “يوريكو ميزوشيري”. وحصل الفيلمان القصيران “الوداع جيروم” و”الأسد والعجوز والقط الصغير”، على التوالي، على جائزة أحسن فيلم للطلبة، وجائزة الشباب المكونة من تلاميذ دروس اللغة الفرنسية بالمعهد الفرنسي.  وفي صنف جائزة لجنة التحكيم المكونة من تلاميذ إعدادية المنصور بمكناس، فاز الفيلم “The soloists”، فيما حاز الفيلم القصير” Câline” على جائزة الجمهور للفيلم القصير. وقد عرفت هذه الدورة، التي اختتمت فعالياتها مساء الأربعاء، حضورا وازنا للاستوديوهات المغربية لسينما التحريك الثلاثة “أركوستيك” و”لوريم” و”نيفر سين”، مكن المشاركين من تنمية قدراتهم في تخصصات صناعة سينما التحريك، وخلق العديد من مناصب الشغل، من خلال لقاء الطلبة بالمهنيين المغاربة المشتغلين بسينما التحريك في إطار المنتدى الأول لهذا الصنف الفني.  واستضاف المهرجان في دورته لهذه السنة أسماء عالمية في مهن سينما التحريك كالدبلجة والمونتاج، واختار تكريم الثنائي فيليب وفيرونيكا، مدبلجي أطول وأنجح مسلسل كرتوني، وخلق لقاء للشباب المشاركين في الورشات مع أسماء فنية عالمية بصمت هذا المجال ومكنهم من الاحتكاك بتجارب عالمية. وعرفت هذه الدورة تقديم المخرج ميشيل أوسلو الصور الأولى لشريطه الجديد المقبل “الفرعون، الوحش، والأمير”، إلى جانب تكريم الممثلين الفرنسيين فيليب بيبتو وفيرونيك أوغرو، صاحبي صوتي “هومر” و”مارج” في السلسلة الأمريكية “لي سامبسون”.  واحتفت الدورة بأفلام سينما التحريك المغربية، عبر تنظيم المنتدى الأول لفيلم التحريك المغربي، التأم فيه المهنيون وممثلو القناتين الأولى والثانية، بالإضافة إلى حضور المعهد الوطني للفنون الجميلة بتطوان، ومدرسة الفنون الجميلة بالبيضاء.",culture
199,"رأي استشاري ينادي بتشجيع الاقتصاد الدائري و""تشريع ضد الهدر"" في المغرب 

 دعا المجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي، وهو مؤسسة دستورية استشارية، إلى اعتماد قانون ضد كل أشكال الهدر التي تطال مختلف المنتجات والسلع والموارد، خصوصا المياه، والعمل على تشجيع الانتقال إلى الاقتصاد الدائري. جاء ذلك على لسان أحمد رضى الشامي، رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي، في لقاء تواصلي، اليوم الأربعاء، خصص لتقديم رأي استشاري حول “إدماج مبادئ الاقتصاد الدائري في مجال معالجة النفايات المنزلية والمياه العادمة”. وقال الشامي إن “الاقتصاد الدائري يشكل نموذجا واعدا من شأنه المساهمة في تحقيق طموح مغرب مدمج اجتماعيا ومزدهر اقتصاديا ومستدام بيئيا من خلال إرساء التنمية المستدامة وخلق الثروات ومناصب الشغل”.  وأشار إلى أن “التطور الاقتصادي والاجتماعي في سائر أنحاء العالم يصاحبه ضغط متزايد على الموارد الطبيعية، والنموذج الحالي للإنتاج والاستهلاك، الذي يقوم على سلسلة الاستخراج والتصنيع والاستخدام ثم التخلص، له آثار ضارة وخطيرة على البيئة وجودة الحياة، وبالتالي استدامة النمو الاقتصادي”. وفي نظر الشامي، فإن الاقتصاد الدائري يمثل منظومة بديلة للاقتصاد الخطي؛ بحيث يمكن من تصميم المنتجات والسلع بكيفية تسمح بإعادة استعمالها أو تصنيعها أو تدويرها أو استعادتها، ومن ثم المحافظة عليها في الاقتصاد والاستفادة منها لفترة أطول.  واختار المجلس الاقتصادي قطاعي تدبير النفايات المنزلية ومعالجة المياه العادمة في رأيه الاستشاري، بالنظر إلى مخاطر التلوث المرتبطة بهما بسبب أنماط التدبير الحالي. وقدر البنك الدولي الكلفة الاقتصادية لتدهور وتلوث الموارد المائية في المغرب بحوالي 11,7 مليار درهم في سنة 2014، في حين تناهز كلفة الأضرار التي يلحقها تدبير النفايات بالبيئة حوالي 3,7 مليارات درهم، ويرجح أن يكون الوضع قد زاد تدهورا في السنوات الأخيرة، وفق رئيس المجلس الاقتصادي. في تحليله لهذا الموضوع، أشار المجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي إلى أن المغرب اعتمد عددا من البرامج في مجال تدبير النفايات المنزلية مكنت من تحقيق تقدم ملحوظ، لكنه اعتبر أن “الجهود المبذولة تظل جد محدودة، لا سيما ما يتعلق بعدد المطارح والفرز الأولي للنفايات وعمليات إعادة التدوير والتثمين”. وبالنسبة للتطهير السائل، فإن حجم المياه العادمة المعالجة يظل ضعيفا، ولا يرقى إلى الأهداف المحددة في الاستراتيجية الوطنية للماء التي تطمح لإعادة استخدام 350 مليون متر مكعب من المياه العادمة في أفق 2030.  وحاليا لا يتجاوز حجم المياه العادمة المعالجة المستعملة 70 مليون متر مكعب سنويا، تستخدم 51 في المائة منها لسقي المساحات الخضراء و17 في المائة للصناعة، في حين تصل الإمكانية المتاحة في هذا الصدد إلى حوالي 700 مليون متر مكعب سنويا. ويعزى هذا الضعف في حجم المياه العادمة المعالجة، وفق أحمد رضا الشامي، إلى صعوبة التمويل التي يعاني منها قطاع التطهير وصعوبة توفير العقار، ناهيك عن غياب إطار قانوني وتنظيمي لاستخدام المياه العادمة ومعالجة الأوحال المتبقية وتفريغها. واقترح المجلس في هذا الصدد اعتماد استراتيجية وطنية للانتقال نحو الاقتصاد الدائري من خلال إعداد قانون إطار يتعلق بالاقتصاد الدائري وقانون ضد كل أشكال الهدر، وملاءمة المقتضيات القانونية الجاري بها العمل، وتسهيل الانتقال من الاقتصاد الخطي إلى الدائري.  كما أوصى بإحداث هيئة للتنسيق على مستوى القطاع الحكومي المعني بالاستثمار والتقائية السياسات العمومية، مهمتها قيادة وتنسيق وتنزيل جميع المبادرات القطاعية والترابية من أجل الانتقال إلى الاقتصاد الدائري. وشدد المجلس أيضا على أهمية تسريع إرساء مبدأ المسؤولية الموسعة للمنتجين من خلال تفعيل مبدأ المُلوث-المُؤدي (Principe pollueur-payeur) على أرض الواقع، وتحميل المنتجين مسؤولية تنظيم وتمويل عملية جمع ومعالجة النفايات المترتبة عن أنشطتهم، ومنع أنواع الملوثات الخطيرة، وفرض ضرائب على أصناف أخرى غير قابلة للتدوير لجعلها أقل تنافسية للمنتجين. واقترح المجلس كذلك جعل دعم الدولة للمجالات الترابية والقطاعات مشروطا بانخراطها في الرفع من طموح النهوض بالاقتصاد الدائري.  وبالنسبة للنفايات المنزلية، أورد المجلس الاقتصادي أن الواقع اليوم يفرض ضرورة مراجعة عقود التدبير المفوضة التي تجمع الجماعات والشركات الخاصة أو شركات التنمية المحلية، من أجل إدماج عنصر التثمين عوض تخزين وطمر وحرق النفايات. كما اقترح بالنسبة للمجالات الترابية إقرار أهداف تتعلق بتقليص تفريغ النفايات في المطارح على المدى المتوسط. وفيما يخص المياه العادمة، دعت المؤسسة الدستورية ذاتها، في رأيها الاستشاري، إلى مراجعة الخيارات الاستراتيجية التي تفضل الاستثمار في تعبئة الموارد المائية مثل السدود وتحلية مياه البحر، بإدراج خيارات أخرى مثل إعادة استعمال الماء أو تخزين مياه الأمطار. كما تضمنت التوصيات إدراج إعادة استعمال المياه العادمة ضمن المهام المستقبلية للشركات الجهوية متعددة الخدمات، مع ضرورة إدماجها في مخطط أعمالها منذ إنشائها.  في إطار الرأي الاستشاري، أجرى المجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي استشارة وطنية عبر منصته الرقمية “أشارك”، تفاعل معها 14 ألف مشارك، وأجاب حوالي 782 على الاستبيان. وقد بينت النتائج اهتماما كبيرا بالانتقال نحو الاقتصادي الدائري واستعدادا للانخراط في الأنشطة الكفيلة بتغيير نمط الاستهلاك الحالي. وفي رأي 94 في المائة من المشاركين في الاستشارة، فإن النفايات المنزلية تمثل موردا، يجب معالجتها وتثمينها من أجل فرص الشغل وخلق الثروات.  أما بالنسبة لاستخدام المياه العادمة، فقد أيد 81 في المائة استخدام المياه المعالجة في سقي المساحات الخضراء وفي الصناعة، وعبر 45 في المائة عن استعدادهم لاستهلاك المنتجات الفلاحية المسقية بالمياه المعالجة، و22 في المائة مستعدون لشرب المياه المعالجة.",economy
200,"الإف بي آي تكشف لغز سرقة 600 مليون دولار من العملات المشفرة 

 أكدت ""وكالة التحقيقات الفدرالية"" (FBI) الأميركية تورط مجموعات القراصنة الفاعلة مثل مجموعة ""لازاروس غروب"" (Lazarus Group) و""إيه بي تي 38″ (APT38) من كوريا الشمالية، في عملية سرقة عملات مشفرة بقيمة 600 مليون دولار وقعت في مارس/آذار الماضي. وقام مجرمو الإنترنت الكوريين الشماليين بسرقة أكثر من 400 مليون دولار عام 2021 وحده. ويقول تقرير نشره موقع ""إنتريستنغ إنجنيرينغ"" (Interesting engineering) إنه وفق وكالة التحقيقات الفدرالية فقد بدأت هذه المجموعات المدعومة من قبل دولة كوريا الشمالية بداية عام 2022 بعملية جريئة فيما يُعتقد أنها أكبر سرقة تطال العملات الرقمية على الإطلاق. ووقع الحادث في 23 مارس/آذار الماضي، عندما هاجم مجرمو الإنترنت شبكة ""رونين"" (Ronin) التي تُستخدم كمنصة لتشغيل لعبة ""آكسي أنفينتي"" (Axie Infinity) الشهيرة. ويعمل نظام حماية الشبكة بطريقة المصادقة لـ9 معرفات، وهو نظام قوي يتطلب التعرف على 5 معرفات على الأقل حتى يتمكن المستخدم من الإيداع أو السحب. وقد تمكن المهاجمون من السيطرة على 4 معرفات للشبكة، وقاموا بعملية قرصنة للحصول على المعرف الخامس والذي تستخدمه عادة شبكة لعبة آكسي أنفينتي. وباستخدام المعرفات الخمسة، نجح المهاجمون السيبرانيون في تزوير عمليات سحب وهمية بلغت حوالي 620 مليون دولار، كما أكد البيان الصحفي لمكتب التحقيقات الفدرالي. وربطت التحقيقات الأميركية السرقة بمجموعات ""لازاروس"" و""إيه بي تي 38″ من المتسللين الإلكترونيين الذين ارتبطوا بعمليات اختراق أخرى في الماضي. والمجموعتان كلتاهما مدعومتان من قبل دولة كوريا الشمالية ويعتقد أنهما جزء من وحدة الحرب الإلكترونية التي يبلغ قوامها 6 آلاف فرد والتي تديرها الدولة. ووفقا لتقرير للأمم المتحدة نُشر في وقت سابق من هذا العام، تستخدم الدولة الكورية الشمالية الأصول المشفرة المسروقة لتمويل برنامج تطوير الصواريخ. وقبل أسبوعين، اختبرت البلاد صاروخا باليستيا عابرا للقارات بأعلى مدى في تاريخها وأجرت سلسلة من اختبارات الصواريخ العام الماضي أيضا.",science
201,"المرتجي: السعي وراء المصالح الضيقة يجعل الجزائر ""دولة بلا أمجاد"" 

 قال الكاتب والباحث أنور المرتجي إن “كل الثورات التي انطلقت في العالم منذ عقد الخمسينيات كالثورة الصينية والفيتنامية والكوبية المتزامنة مع اندلاع الثورة الجزائرية، استطاعت جميعها أن تحقق الانتقال السلِس والناجح من وضع الثورة إلى بناء الدولة الحديثة، بينما نجد أن الثورة الجزائرية بقيت تمثل لحد الآن الاستثناء الوحيد الذي تعثر مساره في تحقيق أهدافه العليا على المستوى العالمي”. وبعدما تطرق المرتجي، في مقال له بعنوان “الجزائر.. دولة بلا أمجاد”، إلى مجموعة من المحطات التاريخية التي عاشتها الجزائر، أكد أن “المغرب ركز بعد حصوله على الاستقلال على استكمال وحدته الوطنية التي أعطت القومية المغربية طابع تحرير وطنيا، في حين أن الجزائر كانت تعارض هذه الرغبة من منطلق المصالح الوطنية الضيقة”. وورد ضمن المقال أن “نجاح الحراك الجزائري رهين بعنصرين متلازمين، هما مطلب الدولة المدنية ومبدأ التظاهر السلمي كفاتحة لعهد جديد، ولا خوف على الشعب الجزائري بأن يتعثر في مساره مادام الحَراك الجزائري قادرا على التصدي للمؤامرات التي تحاك ضد الشعب الجزائري من لدن ما يسميه الجزائريون بعودة “العصابة” المكونة من “العقداء” بنياشين عسكرية، يمثلون الطابور الخامس الذي تركته فرنسا لحماية مصالحها”. إذا كانت كل الثورات التي انطلقت في العالم منذ عقد الخمسينيات كالثورة الصينية والفيتنامية والكوبية المتزامنة مع اندلاع الثورة الجزائرية استطاعت جميعها أن تحقق الانتقال السلِس والناجح من وضع الثورة إلى بناء الدولة الحديثة، نجد أن الثورة الجزائرية بقيت تمثل لحد الآن الاستثناء الوحيد الذي تعثر مساره في تحقيق أهدافه العليا على المستوى العالمي، كما تجدر الإشارة إلى أن فرصة الجزائر في الاعتماد على الذات والانعتاق نحو التحرر كانت، في حينه، أفضل من فُرص الثورة الكوبية والصين الشعبية بما هي بلد نفطي من جهة، ومن جهة أخرى لديها رقعة زراعية واسعة تفوق جغرافيتي بلجيكا وهولندا مجتمعتين، مختزِنة ثروات أخرى في باطن الأرض، إضافة إلى محيط عربي مستعد لاحتضانها كما في فترة المد القومي مع صعود الحركة الناصرية التي اصطدمت في أوج تألقها بهزيمة 1967. بالمقابل كان تسريع رحيل المستوطنين الفرنسيين بعد الاستقلال قد ترك للدولة الجزائرية أخصب الأراضي الزراعية على المستوى الإفريقي التي كانت تُستغل من لَدُن المُعمرين، وتَبِع ذلك قيام الدولة الجزائرية بتأميم النفط عام 1971 والتركيز على مجال الصناعة. وإذا كانت الصناعة النفطية هي صاحبة الحظ الأوفر، خاصة إثر ارتفاع أسعاره في فترة حرب 1973 مما زاد في مداخيل الدولة، وهذا جعل الجزائريين يعوِلون على العيش في بحبوحة، لكن هذه الأحلام الوردية ستتراجع بعد استقلال الجزائر، كما استشرفها المفكر الأنتيلي فرانز فانون في كتابه “معذبو الأرض”، خاصة “عند استعادته لهَوْل الهُوة والفرق بين النزعة القومية من جهة، والنزعات التحررية لجهة حركات التحرر الوطني الجزائري”. لكن قبل مجيء استقلال الجزائر بشهور معدودة، كان فرانز فانون لاجئا في تونس ويستعد للرحيل إلى الولايات المتحدة الأمريكية لزيارة الأطباء، بعد إصابته بمرض اللوكيما (سرطان الدم)، فسألته إحدى الصحفيات: “تُرى ماذا أنت فاعل لو أدركت استقلالَ الجزائر؟”، فأجابها بأنه سيختار الذهاب إلى بلد آخر للتضامن معه، ربما سيكون دولة جنوب إفريقيا من أجل مواجهة نظام الأبارتيد العنصري، (م، “حوار مع فرانز فانون”). في نفس السياق طُرِح نفس السؤال على إدوارد سعيد، فكان رده مطابقا لجواب فرانز فانون “أشعر أن فانون لو عاش ليرى أول بضع سنوات من الاستقلال الجزائري، لكان وضعه غاية في التعقيد. أولا، أعتقد انه كان لن يستمر بالضرورة، ربما كان سينتقل إلى منطقة أخرى، والعديد من مناضلي جبهة التحرير الوطنية أصبحوا موظفين في نظام الدولة، الذي لم يولد في معظمه من طبقة المثقفين، التي تحافظ على مسافة نقدية، أحد الأمور المثيرة للقلق أكثر من غيرها فيما يخص التضامن وسهولة انزلاق المرء لخطاب السلطة، وهذا أمر لا مفر منه، وجاء فانون من طبقة مناضلين تحوِلوا فيما بعد إلى مدبري أمور سلطة الدولة وأدواتها” (إدوارد سعيد، “السلطة والسياسة والثقافة”، دار الآداب 2008 ). إن هذه الرؤية “الاستشرافية” للمستقبل، التي قام بها فرانز فانون وإدوارد سعيد، تتجلى في توصيفهما للفِخاخ الاستعمارية التي كانت تعترض مصائر الثورة الجزائرية ومستقبلها. لقد راهنت فرنسا المُستعمِرة على ضرورة تهدئة فَوْرة وغليان الثورة الجزائرية بعد استقلال الجزائر عبر تحريف مسارها المُعادي لفرنسا، بصفتها الدولة المُحتلة للجزائر، في محاولة لفَرْمَلة وكبْح اندفاعاتها، من خلال ابتداع عدو أجنبي جديد بدل الاستعمار الفرنسي، وكان الفخ الذي نُصب للجزائريين يتمثل في اختلاق مسألة ترسيم الحدود بين الجارين المغرب والجزائر، كقنبلة موقوتة ستنفجر في مرحلة ما بعد استقلال الجزائر، وقد سبق لفرنسا سنة 1957 عندما كانت الجزائر لا تزال تخضع للاحتلال الفرنسي أن اقترحت على المغرب بدء مفاوضات لحل قضايا الحدود بين فرنسا والمغرب، بإرجاع المناطق الحدودية التي انتُزِعت من المغرب مثل تيندوف وكولمب بشار والقنادسة (الصحراء الشرقية) التي قَررت فرنسا سنة 1950 أن تضُمها إلى الأراضي الفرنسية التابعة لـ”الجزائر الفرنسية”، وفي أوج معارك الثورة الجزائرية ضد المحتل الفرنسي، اقترحت فرنسا على المغرب سنة 1953 إرجاع تلك المناطق المنتَزعة من قِبلها إلى المغرب، شريطة إيقاف الدعم المغربي للثورة الجزائرية، لكن الملك محمد الخامس رفض العرض الفرنسي، مؤكدا على أن مشكل الحدود سيُحل مع الأشقاء الجزائريين عند استقلال الجزائر، بعد أن كان قد وَقّع اتفاقا في الموضوع مع الرئيس الجزائري يوسف بن خدة باسم الحكومة الجزائرية المؤقتة، لكن بعد استقلال الجزائر ستنطلق حرب الرمال بسبب أزمة الحدود بين المغرب والجزائر عام 1963 لأن الجزائريين رفضوا كل مبادرة للتفاوض حتى مطلع بداية عقد السبعينيات من القرن الماضي. لقد كانت الثورة الجزائرية محظوظة عندما انخرط في صفوفها المفكر والفيلسوف الأنتيلي- المارتنيكي فرانز فانون، وحاز على الجنسية الجزائرية بعد تخليه عن الجنسية الفرنسية، كما قام بتقديم استقالته من كل المناصب التابعة للسلطة الفرنسية، وكطبيب نفساني أدرك مبكرا عذابات الشعوب المستعمَرة وأنذر مناضلي الثورة الجزائرية أن يتحلوا بالحذر من مواقف الطبقة البورجوازية الكمبرادورية الصاعدة، التي ستتَسلم السلطة بعد نهاية العهد الاستعماري، باعتبارها بورجوازية متخلفة، اعتقدت، لنرجسيتها وغرورها، أن في وُسعها أن تحل محل البرجوازية الاستعمارية وأن تكون أحسن منها، نتيجة لسيطرة وكلاء الكمبرادورية الوسيطية، حسب تعبير الرئيس قوامي نكروما، وهم أتباع ووسطاء يوهمهم الاستعمار بأنهم شركاء له وأنداد، يسميهم الشاعر والباحث تميم البرغوثي “عملاء الصفوة” المنتمين إلى “الوطنية الأليفة” التي تتجه بجشع كبير نحو الإثراء السريع، والدليل على ذلك أن بلدا مثل الجزائر يعتبر في المرتبة السابعة في احتياطي النفط والرابعة في إنتاج الغاز. كان دخلهم من الثروة في عهد حكم الرئيس السابق عبد العزيز بوتفليقة، سنة 1999، حوالي 0001 مليار دولار تبخرت في رمشة عين، وهذه الميزانية كانت كافية لإقلاع الجزائر نحو التنمية الشاملة لو كان عندها وجود حقيقي للتخطيط الاقتصادي وتطبيق للحكامة الرشيدة على الثروة الوطنية من أجل القطع مع المبادلات الريعية، نتيجة لظهور فئات مُتحكِمة ذات نزوعات رأسمالية مركنتلية، من الوسطاء الذين يتحكمون في الاقتصاد الوطني الخاضع للريع وإملاءات سلطة العسكر. إن رؤية فرانز فانون لمستقبل الجزائر كان يقتسمها مع صديقه مهندس الثورة الجزائرية، المناضل الكبير عبان رمضان، وقد قال الباحث لوتيرنر عن القائد الجزائري عبان رمضان إنه “أحد القادة القلائل في الجبهة الذين لم يُقَيِدهم انتماء وطني ضيق لا إلى الدين ولا إلى المنطقة” (نايجل سي غبسون “فانون.. المخيلة بعد- الكولونيالية”) وكان له دور محوري في علاقة فانون بالقيادة المثقفة الراديكالية، إذ أصبحت “جبهة التحرير” قبل انعقاد مؤتمر الصومام عاجزة عن تدبير كيفية الاستمرار في حرب التحرير ومفتقرة إلى خيارات إيديولوجية واضحة. لقد كان عبان رمضان واحدا من القادة القلائل في جبهة التحرير، الذين يشاطرون فرانز فانون الصورة الثورية للدولة الجزائرية في مرحلة ما بعد الاستقلال، التقيا عندما التحق فانون بعمله بمستشفى البليدة، وعمل على إيواء عبان رمضان، أحيانا داخل المستشفى بالبليدة، وكذلك في منزله رفقة بعض أفراد قيادات جبهة التحرير كيوسف بن خدة والعربي بن مهيدي وأحمد بنبلة. إن جزائر المستقبل، كما جاء في مؤتمر الصومام، “عليها أن تتعالى على الهُويات الشوفينية والقبَيْلِية واللغوية، وأن تعتمد على أسبقية المواطنة بدلا من الانحياز لأحد هذه الاختيارات، العروبي، أو الأمازيغي والإسلامي، اليهودي، المسيحي، أو العِرق الأسود أو الأبيض”. كما أن عبان رمضان كان يعتبر مُحرك (معركة الجزائر) والعقل المدبر لمؤتمر الصومام، وُلد بتيزي وزو سنة 1920 وهو عضو اللجنة المركزية لجبهة التحرير، ثم قائد لولاية الشمال القسنطيني، اعتُقِل عام 1950 وأُطلِق سراحه عام 1956، كما ساهم في التحضير لمؤتمر الصومام وكان المقرِر الأول لـ”لجنة التنسيق والتنفيذ للمجلس الوطني للثورة الجزائرية”، وهو من مؤسسي اتحاد العمال الجزائريين، ومناضل قيادي في الحركة الطلابية الجزائرية، شارك مُكرها في مؤتمر القاهرة، حيث ستُحاك ضده مؤامرة من أجل اغتياله، وصفه الباحث الأمريكي وليام كوانت بأنه “وِفقا للكثيرين ممن عرفوه، فإن عبان رمضان كان حاسما من دون أن يكون سُلطويا، وقادرا على اكتساب احترام من هم حوله. وبالرغم أن عبان رمضان كان قبيليا فقد حظي بتقدير كبير لدى العرب، كما لدى القبايل (م، سي غبسون “فانون.. المخيلة بعد- الكولونيالية”). ويدعي العديد من أعضاء النخب بأنه ربما كان الجزائري الوحيد الذي يستطيع تجميع النخبة ما بعد الاستقلال، لكن ما كان يُؤخذ عليه أنه كان ينتمي إلى الجناح اليساري المتشدد داخل جبهة التحرير، ينتقد بصورة صريحة قادة الجبهة وبدون مواربة، ويغلب على نقده الطابع الإيديولوجي والفكري، وهذا مصدر خلافه مع بعض القادة العسكريين. لقد كان عبان رمضان ناجحا في تلبية حاجيات جبهة التحرير الوطني، إذ أصبحت الجبهة تفتقر إلى الوضوح الإيديولوجي، وكان عبان رمضان ناجحا في رسم معالم المرحلة المقبلة وإيجاد تنظيم سياسي للحركة الجماهيرية الصاعدة وتأكيد أولوية الحركة الاجتماعية على القضايا العسكرية. وكذلك، وهذا هو الأهم، استطاع بعد مؤتمر الصومام أن ينقل حرب التحرير من الأرياف إلى مدينة الجزائر العاصمة والمدن الكبرى، وإلى الصفحات الأولى في صحف العالم. انعقد مؤتمر الصومام وسط الجزائر في 20 غشت 1957 في قرية واقعة بوادي الصومام شمال الجزائر العاصمة، تضامنا مع ضحايا الهجوم الأول على الشمال القسنطيني، وكان يصادف كذلك ذكرى نَفْي الملك المغربي محمد الخامس يوم 20 غشت 1953 إلى مدغشقر، “بصفته ممثل الفكر التقدمي الحر في المغرب”، كما جاء في تقرير رئيس “لجنة التنسيق والتنفيذ” لمؤتمر الصومام عبان رمضان. لكن بعد انتهاء أشغال المؤتمر الذي كان ناجحا في قراراته التنظيمية والسياسية بسبب قيادة ودهاء عبان رمضان، الذي ركز في تقرير برنامجه على تسريع دينامية جبهة التحرير وتنظيم الجناح العسكري عبر أسس تراتبية “تجعل العسكري يخضع للفاعل السياسي”، كما دعا المؤتمر كذلك إلى “تبعية تنظيم المناضلين الموجودين في الخارج للقيادة التي تعمل في الداخل”، ويعتبر القرار المتعلق بثنائية السياسي والعسكري، بمثابة خط أحمر لم يتقبله الجناح العسكري، لأنهم أحسوا بتراجعهم أمام فئة السياسيين. لذا سيُعاقَب القائد عبان رمضان باغتياله على هذا القرار التنظيمي، من قِبل الجناح العسكري الذي كان يتزعمه كريم بلقاسم، عن طريق استدراجه إلى المغرب، الذي كان يعتبر الحديقة الخلفية للمقاومة الجزائرية، لمقابلة الملك محمد الخامس من أجل التوصل بالمساعدة اللوجيستية للثورة الجزائرية، وكانت هذا الحيلة مجرد خديعة لاستدراجه ولنقله إلى المغرب، فتم اختطافه في ضواحي مدينة تطوان من قِبل الجناح العسكري المعروف بـ”الباءات الثلاث”، وهم كريم بلقاسم وعبد الحفيظ بوصوف وأحمد بنطوبال، وسيؤدي ذلك إلى قتَل عبان رمضان غدرا وشنقا من لدن أصدقائه سنة 1957، وسيصدرون، بعد مرور أسبوع على جريمة اغتياله النكراء بلاغا قمة في الغدر والنذالة، بجريدة “المجاهد” الجزائرية، التي كانت تصدر في نسختها بالفرنسية بمدينة تطوان المغربية، باسم قيادة جبهة التحرير الوطني، تنعي الشهيد عبان رمضان بالصيغة التالية “عبان رمضان سقط في ساحة الشرف”، وستبقى تصفيته الغادرة عالقة في ذاكرة صديق دربه فرانز فانون، الذي قال لسيمون دوبوفوار ذات يوم، في لقائهما الأخير بمدينة روما: “هناك ميتتان لن أغفرهما لنفسي، ميْتة عبان رمضان وباتريس لومومبا”. لكن باغتيال عبان رمضان انتقلت الثورة الجزائرية إلى نظام الانقلاب العسكري المطلق، الذي يتلاءم مع نظام الحزب الواحد، وهو، كما يقول فرانز فانون، “الشكل الحديث للدكتاتورية البورجوازية التي لا تتقنع ولا تتزين ولا يزعها وازع ولا يرْدَعها حياء” (فرانز فانون، معذبو الأرض). ففي مؤتمر القاهرة سيستغل كريم بلقاسم الأزمة التي تعيشها الحكومة المؤقتة برئاسة فرحات عباس، ليؤسس حكومة “الظل العسكرية”، ويتزعم المعارضة ضد هواري بومدين لكن بعد فوات الأوان، وبذلك يترجم اغتيال عبان رمضان غلبة الجناح العسكري على الفريق السياسي المدني، وسطوة منطق القوة على قوة المنطق. لكن بعد مرور 62 سنة على اغتيال عبان رمضان، عاد اسمه إلى الواجهة مع تظاهرات الحَراك الشعبي في الجزائر الذي انطلق في 22 فبراير2020 ، إذ رفع مئات الآلاف من الجزائريين صورته وهتفوا باسمه، وفي محاولتهم لإرجاع العسكر إلى ثكناتهم وبناء دولة مدنية، كتب متظاهرو الحَراك الشعبي الجزائري يافطة عريضة (اسمعوا، اسمعوا يا ناس، عبان رمضان ترك وصية، دولة مدنية ماشي عسكرية)، في إشارة منهم إلى دعوته في مؤتمر الصومام لإعطاء الأولوية للجانب السياسي على الجانب العسكري. اشتهرت الثورة الجزائرية بأنها “الثورة التي تقتل/تأكل أبناءها” أو كما قال المناضل والمؤرخ الجزائري القدير محمد حربي، أحد أصدقاء المهدي بنبركة الذي ساهم بمعية عبد الله العروي في كتابة “الاختيار الثوري”، وأول من كتب عن تاريخ الثورة الجزائرية، التي وصفها “بأن الثورة الجزائرية هي حرب داخل حرب”، أي أنها ثورة أهلية داخل الثورة الجزائرية الكبرى المعادية للاستعمار. لقد تكاثرت عمليات الاغتيالات حتى قبل مجيء الاستقلال، حيث تحولت الثورة الجزائرية منذ جريمة اغتيال عبان رمضان إلى انقلاب عسكري مفتوح وجريمة مكتملة الأركان ودائمة في حق الشعب الجزائري، كما ستتم شرعنة الاختيار العسكري مع انقلاب هواري بومدين سنة 1965 ضد الرئيس الشرعي أحمد بنبلة، الذي سيُودع السجن بدون محاكمة لمدة خمسة عشر عاما، وسيفرج عنه في بداية عَقْد الثمانينيات بعفو رئاسي، وتوالت بعد ذلك سلسلة الاغتيالات في فترة استقلال الجزائر، كان أولهم محمد خيضر الذي يُعد من المناضلين السبعة الذين أطلقوا الشرارة الأولى لثورة الأول من نوفمبر، وكان مسؤولا عن “صندوق التضامن” في الثورة، لكن عندما انضم إلى المعارضة ضد الجناح العسكري الذي يقوده هواري بومدين، وقام بتنظيم صفوف المعارضة في أوروبا وبإعداد عملية الهروب الكبير من السجن للمعارض الحسين آيت احمد، تمت مطاردته في منفاه بإسبانيا، حيث اعترض طريقه مجموعة من المسلحين الذين أردَوه قتيلا في شوارع مدريد أمام مرأى ومسمع من زوجته سنة 1967 ودفن بمقبرة الشهداء بالدار البيضاء بجانب المقاوم المغربي محمد الزرقطوني. وقد استمرت لعنة اغتيال عبان رمضان تطارد كل من قتلوه واحدا واحدا، من الذين كانوا سباقين في جناح العسكريين إلى تدشين جرائم الاغتيالات، ففي سنة 1970 تم العثور على كريم بلقاسم مخنوقا بنفس الطريقة التي اغتيل بها عبان رمضان، في غرفة بأحد الفنادق بمدينة فرانكفورت بألمانيا، بعد أن تحول إلى معارض لنظام هواري بومدين. انفجرت الحرب “الأهلية الجزائرية” سنة 1988، وأُطلقت على الصراع المسلح بين الحكومة الجزائرية وفصائل متعددة وُصفت بأنها تتبنى أفكار “الإسلام السياسي”، منها “الجماعة الإسلامية للجهاد المسلح”. لقد بدأ الصراع المسلح سنة1991 بعد إلغاء نتائج الانتخابات التشريعية لعام 1992 واستمرت أكثر من عَشر سنوات من النزاع، ذهب ضحيته أكثر من 100.000 شخص جزائري جلهم من المدنيين. وبعد أن اضطر نظام الرئيس الشاذلي بنجديد لإجراء بعض الإصلاحات السياسية وتنظيم انتخابات ديمقراطية فاز بها الإسلاميون بأغلبية ساحقة، سيقرر النظام العسكري الحاكم، المُكَوَن من مجموعة من “العُقداء” العسكريين، إبطال هذه الانتخابات وإجبار الرئيس بنجديد على التنحي وتقديم استقالته. ومن أجل ملء هذا الفراغ الدستوري القسري، سيتم استدعاء الرئيس محمد بوضياف، المعرف في أوساط الثورة الجزائرية باسمه الحركي السي “الطيب الوطني”، الذي كان لاجئا في المغرب، ويعتبر أحد القادة التاريخيين الستة، الذين فجروا ثورة نوفمبر، والذي بدوره سيتم استدراجه للمجيء إلى الجزائر واغتياله كذلك غيلة وغدرا في تجمع خطابي، مما يدل على أن الفاعل واحد في كل عمليات الاغتيال الغادرة، وقد تمت عملية الاغتيال لبوضياف على شاشات التلفزيون المحلية والعالمية من لدن حارسه الشخصي في شهر جوان 1992، وما زالت أسباب اغتياله مجهولة وبدون سبب مقنع، يتحمل مسؤوليته ما يسميه الجزائريون تكتل “العِصابة”. وفي الفترة الأخيرة من مطلع سنة 2022 بدأ القضاء السويسري في اجراء متابعة قضائية ضد الجنرال ووزير الدفاع الجزائري الأسبق خالد نزار، الذي أشرف على مجزرة الاسلاميين أو ما يعرف بالعشرية السوداء، بتهمة جرائم ضد الإنسانية. لقد عرف مسار الوحدة المغاربية بعض الإرهاصات الأولية من خلال قيام بعض الوطنيين المغاربة بالدعوة إلى وحدة الأقطار المغاربية، خاصة أثناء فترة الكفاح الوطني المسلح ضد الاحتلال الفرنسي من أجل طرده من الأقطار المغاربية، من خلال الدعوة إلى توحيد الكفاح المسلح وتكوين جيش التحرير المغاربي بالموازاة مع توحيد النضال السياسي، وهو ما تُرجم على أرض الواقع في تجربة مكتب المغرب العربي و”لجنة تحرير المغرب العربي” بالقاهرة عام 1947، وكذلك الحال في لقاء مؤتمر طنجة سنة 1958، دون أن ننسى تجربة إنشاء “جيش تحرير المغرب العربي” في 1955. لقد كان إجماع الشعوب المغاربية على ضرورة بناء الوحدة المغاربية محسوما في الوقت الذي كان منتظرا فيه وضع قاطرة بناء المغرب العربي المستقل، وهكذا عبر المناضل المغاربي المهدي بنبركة في المؤتمر الثاني لحزب الاتحاد الوطني للقوات الشعبية سنة 1962 عن امتعاضه وتبرمه من مسار الاندماج الوحدوي، بعد استقلال الدول المغاربية الثلاث، “إنه لا يجوز أن تبقى وحدة المغرب العربي مجرد شعار أجوف دون مدلول، بل يجب أن يعطى لهذا الشعار مضمونه الصحيح عن طريق توحيد المنظمات الجماهيرية وإقامة المؤسسات السياسية والإدارية المتوازنة” (م، المهدي بنبركة “الاختيار الثوري في المغرب”، ص 53 بيروت 1964). وعلى المستوى السياسي بدأت اللقاءات بين البلدين في 1970 بين الملك الحسن الثاني والرئيس هواري بومدين بمدينة تلمسان، والتي علقت عليها الجماهير المغاربية آمالا عريضة من أجل حل النزاعات والخلافات القائمة بين أقطار المغرب العربي، والعمل على تحقيق وحدة دول المغارب. وقد تم في هذا اللقاء الاتفاق على حل مشكل الحدود بين القُطرين وتأسيس شركة جزائرية – مغربية لاستثمار منجم الحديد بغار جبيلات، وطُرحت مشكلة الأراضي التي تحتلها اسبانيا، وأعقبها لقاء آخر، جمع الملك الحسن الثاني والرئيس الموريتاني مختار ولد دادة بمدينة أغادير المغربية سنة 1973، بهدف الاتفاق على الحدود ومشكلة الصحراء تحديدا، كما ظهرت دعوات مغاربية لتفعيل قضية الوحدة المغاربية عبر التعاون والتكامل الاقتصاديين، لأن الوحدة ضرورة اقتصادية، تفتح سوقا مكوَنة على الأقل من مائة مليون نسمة، تتعاون في الجهود على القضاء على التخلف. إن نزعة الانفراد بالقيادة في شمال غرب إفريقيا من العوامل التي جعلت القومية الجزائرية، على الرغم من حداثتها، تحاول إيجاد موطئ قدم لها بالمنطقة الأطلسية، وجعل هذه الاختلافات الحدودية تطفو فوق السطح على نحو جلي في النزاع حول الصحراء، بينما “نجد أن المغرب ركز بعد حصوله على الاستقلال على استكمال وحدته الوطنية التي أعطت للقومية المغربية طابع تحرير وطني، في حين أن الجزائر كانت تعارض هذه الرغبة من منطلق المصالح الوطنية الضيقة” (م، علي الشامي “الصحراء الغربية وعقدة التجزئة في المغرب العربي”). لكن ما هي الأسباب التي حالت دون بناء اتحاد مغاربي بعد استقلال الجزائر، خاصة أن كل أسس ومقومات هذا الاتحاد كانت متوفرة، وما هي آفاق مشروع الاتحاد المغاربي الحالي في ظل ما تعيشه البلدان المغاربية من خلافات معقدة، خاصة بين المغرب والجزائر، عندما تُحْشَر فيها قضية الصحراء المغربية التي يدعي الجزائريون بأن المغرب يحاول “توريط” الجزائر في الصراع الدائر بينه وبين جبهة البوليزاريو، مع العلم أن مشروع الوحدة المغاربية لم ير النور حتى قبل ظهور هذه القطبية الشائكة التي زادت الطين بلة، وقضت على كل أمل في تحقيق مغرب موحد كبير. إن الخلاصة البادية للعيان أن زُمْرة العسكر في الجزائر لا يطيقون أن يجاورهم أو ينافسهم أحد، حتى ولو كانت الثورة الصينية أو الكوبية، لأنهم لا يحتملون المنافسة الشريفة وعلائق المساكنة الديمقراطية. لقد أصيبوا بعد حرب التحرير بعقدة الخواء “الاستعلائية”، وبأنهم فوق العالمين، وتنكروا للدعم الذي قدمه لهم جيرانهم نتيجة لنزوعهم التسلطي إلى الانفراد بزعامة المغرب العربي، سواء كان ذلك على مستوى دول الجوار المغاربية أو الإفريقية. لقد ورث عسكر الجزائر من الاستعمار الفرنسي نزوع “الرغبة في الهيمنة والتسلط” دون امتلاك القدرة على الفعل، عندما أغدق الاستعمار عليهم أراضي شاسعة كان يحتفظ بها لنفسه، انتزعها بالإكراه القسري من الحدود المغربية والتونسية، وقد تجلى هذا التغوُل الجزائري في إصراره على اعتماد خرائط الحدود في طبعتها الاستعمارية، وعرقلة التفاهم حولها في محاولة لتأبيد مدة الصراع حولها لفترة تفوق نصف قرن، لأن العسكر في الجزائر استطابوا الوضع استاتيكو الجامد، وأن تبقى قضية الوحدة الترابية بدون حل لإلهاء المغرب عن مشاريعه الإنمائية. لقد اعتمد الجيش الجزائري على حزب “جبهة التحرير الوطني”، الذي عمل على تأميمه لصالح العسكر الذين تحولوا بعد الاستقلال إلى فئة كمبرادورية تعيش على الريع النفطي، ومنذ إزاحة وتهميش الجناح السياسي في مؤتمر الصومام، وصعود الانقلابين العسكريين إلى سُدة الحكم بقيادة هواري بومدين، اكتشفنا كثرة افتعال المؤامرات الموجهة إلى الدول المجاورة للجزائر، نستحضر في هذا السياق الشهادة الصادقة حول النزوع التوسعي للعسكريين الحاكمين في الجزائر، الذين لم ينازعوا المغرب وحده في وحدته الترابية، بل مارسوا تنَمُرهم حتى مع الجارة التونسية وقاموا بالاستحواذ على الحدود الصحراوية التونسية، من خلال الشهادة الصادقة لوزير الخارجية التونسي الأسبق أحمد ونيس، الذي صرح في حوار بالقناة التونسية بأن “اعتراف الولايات المتحدة الأمريكية بسيادة المغرب كاملة على صحرائه يمثل مكسبا قويا للمملكة في الدفاع عن سيادتها وحقوقها المشروعة”، مؤكدا أن “النظام الجزائري هو الذي يتحمل مسؤولية إجهاض الحلم المغاربي”. ومن جهة أخرى، أكد أن “المملكة المغربية ليست هي من كسر الخيار المغاربي وإنما كسره أولئك الذين يلعبون بالنار، ومن أشهروا الحرب على المغرب وكذا على تونس”. وأضاف أن المغاربة ليسوا وحدهم ضحية النظام العسكري الجزائري، بل المنطقة المغاربية برُمتها، “فهذا النظام هو الذي أشهر الحرب على المغرب، بل حتى على تونس التي اقتطع مئات الكيلومترات من صحرائها، في تنكر تام للتضحيات بين البلدين الجارين في سبيل استعادة الجزائر سيادتها من الاستعمار”، مذكرا بأن العدوان الوحيد الذي تعرضت له تونس غداة استقلالها كان من جهة النظام الجزائري، في إشارة إلى الهجوم على “قفصة”، وقال: “في الوقت الذي لا تؤمن فيه تونس والمغرب بمنطق تحقيق الخريطة الاستعمارية بالمنطقة نجد أن الحكام الجزائريين يتشبثون بالخريطة كما وضعها الاستعمار”. وأعرب السيد ونيس عن اعتقاده بأنه لو أن النظام الجزائري اتخذ القرار الديمقراطي الصحيح، فإن فتح المسار في بناء المغرب الكبير كان سيتحقق بأن تكون الدول الثلاث، أي تونس والمغرب والجزائر، هي الرابح الأكبر. في هذا السياق، يجب أن نذكر كذلك شهادة الرئيس التونسي الراحل الحبيب بورقيبة، منقولة حسب رواية وزير الداخلية التونسي الأسبق الطاهر بلخوجة، الذي قال بالإسناد عن الحبيب بورقيبة إنه “كان يعتبر أن مشكل الصحراء الغربية قضية مصطنعة ويرجع ذلك إلى أن الجزائر كانت تسعى دائما إلى فرض وجود تلك الرقعة وتدعيمها ككيان”. لقد فضلنا ذكر وجهة نظر الدولة التونسية في علاقتها الموتورة مع النزوع التوسعي الجزائري ضدها، لأن هذه الشهادة القيِمة لا تترك للنظام العسكري في الجزائر فرصة أن يعلق مشجبه على الحق المغربي. لكن ماذا يتبقى من الثورة الجزائرية؟ لقد انتقلت هذه الثورة بعد السطو عليها بالقوة من قِبل العسكر، عبر عملية سرقة موصوفة، من أجل إزاحة “الجناح المدني السياسي” وتهميشه في مؤتمر الصومام، ومنذ انقلاب الهواري بومدين انتهى عهد الثورة الجزائرية ودخلنا في متاهات الانقلابات العسكرية التي عرفتها الجزائر لمدة نصف قرن، ومازالت تنتقم من الروح الوطنية عند الشعب الجزائري، التي كانت تسكن ثورة الواحد من نوفمبر، من أجل إبطال هذا الالتباس الذي يمَوه به عسكر الجزائر مدخلات تدشين الجيش الجزائري لمسلسل الانقلابات، منذ أن بدأ الانقلاب الأول مع الرئيس الهواري بومدين على سلفه أحمد بنبلة الرئيس الشرعي، بعد أن امتهن العسكر حق تمثيل “الشرعية الثورية ” باسم المشاركة الميدانية في ثورة تحرير الجزائر، التي تحولت عند البعض مع مرور الزمن إلى “حق تجاري” يحتكره العسكر لوحدهم، ولا يختلف اثنان أن الجزائر منذ استقلالها سنة 1962 كانت ولا تزال تخضع لأولوية العسكري على المدني، وأن اختيار الرؤساء كان من صلاحيات المؤسسة العسكرية على الرغم من محاولات صَبْغِهِم بالصباغة الشعبية والمدنية من خلال تنظيم انتخابات مزيفة كانت نتائجها معروفة سلفا، كما حدث عام 1999 مع الرئيس المستقيل عبد العزيز بوتفليقة. لقد اعتمد الجيش الجزائري على حزب “جبهة التحرير الوطني”، الذي تكونت قاعدته السياسية في عهد الرئيس السابق عبد العزيز بوتفليقة من الطبقة الكومبرادورية، التي صارت تمارس تدوير عملية السمسرة لبرجوازية طفيلية مرتزقة لا تنتج شيئا، ويعتمد أفرادها على العمولات التي تأتيها من الوكلاء الذين يعملون كوسطاء في خدمة الأجنبي. لقد اختارت الدولة الجزائرية العناد لكل نهج ديمقراطي بعد إفراغ حزب “جبهة التحرير الوطني” من كل توجه ثوري حقيقي، وصارت الجزائر عند كل منعطف سياسي تستحضر سردية الاحتماء بمكاسب “الشرعية الثورية ” لصالحها، وعملت على تأمين ماضي الثورة الجزائرية عن طريق شرعنة اختياراتها الاقتصادية، واحتكرت الحديث عن أمجادها التاريخية المتضخمة على حساب شهداء الثورة، كما استعملَت مشاركتها في حرب التحرير كتعِلة وذريعة ضد من ينازعها الشرعية الثورية عن طريق إلصاق نعت “التخوين” وتُهَم المؤامرة ضد كل من يتمرد عليها، وقد أدى النظر من خلال موقع ما بعد كولونيالي إلى هذه “السردية الثورية ” التي سادت تاريخ الجزائر منذ استقلاله، وتم اختلاقها بمثابة سردية شبه سرمدية، إبان مرحلة الاستعمار بدعوى محاربته وتصفيته، لكنها “انتقلت بعد جلائه إلى مضرة، ذلك أن تأبيد هذه السردية قد يجر معه كل أشكال الانغلاق والتعصب، لأنها غالبا ما تقدم للشعب المعني مع السلطة الحاكمة صورة مشوهة ومضخمة عن تاريخه وإنجازات ماضيه”، (م، كاظم جهاد “حصة الغريب”). وهذه الرؤية الملتبسة للسلطة الجزائرية تسعى إلى جعل رؤية الشعب متماهية إلى حد التطابق مع رؤية السلطة الحاكمة التي يمليها العسكر على الجميع، نتيجة لالتصاق الشعب الوجداني بثورته، مما وَلد عند الجزائريين ظاهرة مستفحلة حتى اليوم، يحكيها لنا منصف المرزوقي، رئيس تونس الأسبق، الذي فوجئ عند إلقائه محاضرات بالجامعة الجزائرية أن الطلبة كانوا يمتعضون من آرائه ولا يميزون بين نقده السلطة ونقد الشعب الجزائري ويخلطون بينهما، لأنهم مازالوا ضحية رواسب ثقافة الحزب الواحد الذي لا يقبل بالمعارضة والحق في الاختلاف. لقد كشف الصراع بين جناحي العسكريين والمدنيين في مؤتمر الصومام أن العسكريين منذ انقلاب الرئيس هواري بومدين يغلب على قادتهم صفة “الأمية” الثورية، وأن مستوى قادتهم الدراسي جد متدن لا يتجاوز التلمذة في أقسام الشهادة الابتدائية أو الدراسة في “المسيد” القرآني، وهم لا يزالون يحكمون الجزائر منذ جماعة “العقداء” إلى الآن، قال في حقهم عبان رمضان عند مواجهته لهم في مؤتمر الصومام، إنه يجب “على الفكر أن يسبق السلاح وإلا فإن هذه الثورة ستعود علينا وعلى شعبنا بالوَبال”، بينما الاتجاه الآخر كان يتكون من الجناح المدني ومن ذوي مستوى التحصيل الدراسي العالي أمثال عبان رمضان (الرياضيات) ومحمد خيضر ويوسف بن خدة (صيدلي) وعبد الحميد مهري ومحمد لمين دباغين وعلي بومنجل المحامي وغيرهم. ينتقد المفكر إدوارد سعيد “كل أشكال الحركات الانفصالية بدون استثناء، سواء كان عِرقيا أو قوميا أو دينيا، وكذلك لأن الحركات الانفصالية تحرم نفسها من فرصة الانضمام إلى نمط مجتمع إنساني شامل، تصبح قضيته الملحة جزءا من قضية الإنسان أينما وُجد وبغض النظر عن هويته العرقية أو الإقليمية أو الدينية” (مجمد شاهين إدوارد سعيد أسفار في عالم الثقافة 2007). إن نجاح الحَراك الجزائري رهين بعنصرين متلازمين، هما مطلب الدولة المدنية ومبدأ التظاهر السلمي كفاتحة لعهد جديد، ولا خوف على الشعب الجزائري بأن يتعثر في مساره مادام الحَراك الجزائري قادرا على التصدي للمؤامرات التي تحاك ضد الشعب الجزائري من لدن ما يسميه الجزائريون بعودة “العصابة” المكونة من “العقداء” بنياشين عسكرية، يمثلون الطابور الخامس الذي تركته فرنسا لحماية مصالحها، وهم الذين أُفرِج عنهم مؤخرا في إطار مؤامرتهم التي تستهدف القضاء على ما تبقى من الثورة الجزائرية المغدورة، عن طريق إعداد وطبخ عشرية جديدة سوداء ضد الشعب الجزائري الأعزل، والملاحظ أن الأحزاب الجزائرية التابعة للطغمة العسكرية والجماهير الجزائرية المخدوعة لطالما رددت بسذاجة مساندتها للحكام العسكر، وهم يرددون أمام الشعب المغربي “احنا خوة خوة “، ويعتقدون أنهم يمكرون ويخدعون المغاربة، ونحن نوضح أمامهم قول الحقيقة بأن تضامن الأخوة “خوة خوة” هو مجرد سراب، لأن ذلك لن يكون صادقا إلا إذا اقترن بقول الحقيقة وممارسة النقد مع التضامن، عندما لا ينحاز الى الحَراك الجزائري الذي يطالب بالدولة المدنية والسلمية، والذي قدم من أجلها مئات المناضلين في سجون دولة العسكر الفاشلة، لأن الطريق المستقيم بالنسبة للغيورين على مصير الوطن الجزائري أن ينحازوا إلى طريق الأمل ممثلا في طائر فينيق الحَراك الجزائري، الذي يخرج كل مرة أقوى من رماده، كما أنه قادر على تنظيم مستقبل المقاومة الذي كما قال إدوارد سعيد “تكمن فيما هو اجتماعي” وفي وحدة الشعب الجزائري على كلمة سواء، عبر الانخراط في جبهة مغاربية وحدوية تشمل المغرب والجزائر وتونس وموريتانيا وليبيا، بالرغم أن هذا الحلم قد يبدو مستحيلا في ظل حكم دولة العسكر، لكن جذوة حلم الاندماج المغاربي التي تأخذ قبَسها من ثورة نوفمبر المجيدة مازالت مشعة في أوساط الحراك الجزائري، أكثر من أي وقت مضى، لأن هذا المسعى هو المستقبل الوحيد الذي يؤهلنا لنستمر في الوجود، في عالم لم يعد يعترف إلا بالتكتلات الديموغرافية الكبرى، بهدف تحقيق أحلام روادنا المغاربيين الأوائل، الذين أسسوا لولادة الحلم المغاربي، حيث لنا “في موعد النصر متسع للجميع” كما يقول الشاعر الكبير إيمي سيزير مؤسس حركة الزنوجة الشعرية.",politics
202,"""قمة النقل"" تستحضر تجارب المغرب 

 شهدت مدينة “لايبزيغ” الألمانية، الأربعاء، تسليط الضوء على تجربة المغرب في قطاع النقل وريادته على المستوى القاري في هذا المجال؛ وذلك في إطار أشغال قمة المنتدى الدولي للنقل (فيت 2022)، المنظمة برئاسة المملكة. وخلال الجلسة العامة لهذا الحدث، الذي يعرف مشاركة وفود تمثل نحو 80 بلدا، تابع الحضور شريطا مؤسساتيا يسلط الضوء على الإنجازات الكبرى المحرزة من طرف المغرب لتعزيز ودعم البنيات التحتية والخدمات المتعلقة بجميع أنماط النقل (الطرق، السكك الحديدية، النقل الجوي والبحري واللوجستيكي)، إلى جانب أهمية هذا القطاع كمحرك للتنمية والجاذبية الاقتصادية للمملكة. كما تم عرض مؤهلات وإمكانيات المغرب في قطاع النقل والخدمات اللوجستية برواق المملكة، الذي استلهم تصميمه الأصيل من خصائص الهندسة المغربية، وذلك في إطار معرض يقام على هامش هذه القمة. وجرى تقديم توضيحات للوفود الوزارية التي زارت الرواق، حيث تعرفت على المشاريع الوازنة التي تم إطلاقها في المملكة خلال السنوات الأخيرة سعيا إلى النهوض بالقطاع. من جهة أخرى، وخلال ندوة صحافية عقدت بمناسبة افتتاح أشغال القمة، قدم وزير النقل واللوجستيك، محمد عبد الجليل، لمحة عن الجهود المبذولة من طرف المغرب لتحسين الولوج إلى البنيات التحتية وخدمات النقل، فضلا عن البرامج التي جرى تطويرها في هذا الإطار سعيا إلى تحسين ولوج ساكنة المناطق القروية، وتطوير وسائل النقل المشترك (الحافلات والترامواي)، وكذا النقل الجوي الوطني والدولي، والنهوض بالولوج إلى التكنولوجيات والخدمات الإلكترونية من أجل اقتناء تذاكر النقل، وتطوير أنظمة وخدمات تنقل جديدة تأخذ بعين الاعتبار الطموحات الوطنية لتقليل انبعاثات ثاني أكسيد الكربون، لاسيما النقل السككي التقليدي وعالي السرعة؛ بالإضافة إلى تطوير البنيات التحتية المينائية والنقل البحري. وأشار الوزير من جهة أخرى إلى أن “انضمام المغرب للمنتدى الدولي للنقل في العام 2015 مكنه من المشاركة والمساهمة في النقاشات حول المواضيع التي تهم مجموع دول العالم، مثل التنقل المشترك، النقل الميسر، التنقل الإيكولوجي، النقل الأخضر، الابتكار والتكنولوجيات الجديدة ووسائل النقل”، وزاد: “إنها مواضيع تتطلب أجيالا جديدة من الإستراتيجيات، ومخططات عمل وحكامة ملائمة للنقل”، مشيرا إلى أن “العديد من المواضيع تمت ترجمتها بالفعل إلى مبادرات ومخططات عمل على مستوى المملكة”. وفي هذا الصدد، استحضر المسؤول الحكومي الإستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة 2030، والإستراتيجية الوطنية للنجاعة الطاقية 2030، والإستراتيجية الوطنية منخفضة الكربون طويلة الأمد 2050، والإستراتيجية الوطنية لتنمية التنافسية اللوجستيكية 2030. كما سجل الوزير، من جهة أخرى، أن موضوع هذه القمة حول “النقل من أجل مجتمعات متكاملة” تم اختياره لمناقشة النقل في خدمة الجميع، لاسيما بعد ظهور كوفيد الذي أحدث تغييرا حقيقيا في عدد من جوانب حياة المجتمعات، مردفا: “في الواقع، نواجه اليوم تحديا وازنا، ألا وهو تكييف الحركية والتنقل من أجل تحفيز الولوج العادل لجميع شرائح المجتمع إلى خدمات النقل، وبالتالي إلى باقي الأنشطة الاقتصادية والخدمات الأساسية (الساكنة القروية، الهشة، الأشخاص المسنون أو ذوو الحركية المحدودة)”. ومن أجل رفع هذا التحدي، يضيف الوزير المغربي، “من الضروري تعزيز دور النقل قصد جعل هذا القطاع آلية حقيقية للولوج إلى السلع والأنشطة الاقتصادية والاجتماعية؛ لذلك أضحى من الملح بالنسبة لنا بصفتنا صناع قرار مراجعة سياسات النقل لدينا، من أجل مراعاة التغييرات التي طرأت على أنماط نقلنا وحاجيات الحركية وإعادة التفكير في أنظمة نقلنا قصد جعلها أكثر شمولا”. ويشارك المغرب في هذه القمة التي تتواصل على مدى ثلاثة أيام، والمنظمة تحت شعار “النقل من أجل مجتمعات متكاملة”، بوفد هام يتألف من مسؤولين بوزارة النقل واللوجستيك، ومؤسسات عمومية تنشط في هذا القطاع. وإلى جانب وزراء النقل، تعرف القمة مشاركة أرباب شركات، ومنظمات دولية، وبرلمانيين، وصناع قرار، وممثلي الجمعيات المهنية وباحثين، والذين قدموا لمناقشة مواضيع ذات أهمية إستراتيجية عالمية في علاقة مع جميع أنماط النقل والحركية. وتتوزع أشغال القمة حول خمسة مواضيع فرعية؛ ويتعلق الأمر، على الخصوص، بـ “تحفيز الولوج للجميع”، و”تحسين الولوج للأنشطة الاقتصادية”، و”ضمان سوق شغل منفتح ومندمج في مجال النقل”، و”تعزيز أثر النقل على الصحة”، و”السلامة والأمن” و”بلورة إطار حكامة للنقل المندمج”.",economy
203,"وزارة الفلاحة تتوقع تراجعا في إنتاج الحبوب بنسبة 69 % سنة 2022 

 قال محمد الصديقي، وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، إن إنتاج الحبوب انخفض في المغرب بنسبة 69 في المائة مقارنة مع الموسم الفلاحي الماضي. وأضاف الصديقي أن الموسم الماضي كان قياسيا على مستوى الإنتاج بـ103 ملايين قنطار، أما في الموسم الراهن فالمغرب أنتج 17.8 مليون قنطار من القمح اللين، و7.5 ملايين قنطار من القمح الصلب، و6.6 ملايين قنطار من الشعير. وأوضح وزير الفلاحة في معرض جوابه على الأسئلة الشفوية بمجلس المستشارين، الثلاثاء، أن الموسم الفلاحي الحالي مر في ظروف صعبة بسبب تداعيات الجائحة وكذلك الحرب الروسية الأوكرانية. وأفاد المسؤول الحكومي بأن الوزارة تحركت من أجل تخفيف أعباء الموسم الفلاحي الحالي، متأسفا لفقدان 44 في المائة من معدل الأمطار المعتاد خلال 30 سنة الماضية، مستدركا بأن التساقطات الربيعية أعادت الأمل لبعض الزراعات. وأورد الصديقي أن وزارة الفلاحة تحاول ما أمكن معالجة مديونية الفلاحين، وقد راجعت 5900 ملف بتكلفة 5.6 مليارات درهم، مبرزا أن العملية متواصلة، مؤكدا وفرة المنتوجات الغذائية. وبالنسبة للخضروات الخريفية والشتوية، فقد زرع المغرب 168 ألف هكتار، كما أن الزراعات السكرية مستقرة وسيتوفر المغرب على 380 ألف طن من السكر الأبيض. وفيما يخص الصادرات، قال وزير الفلاحة المغربي إن تصدير الطماطم زاد بـ15 في المائة مقارنة بالسنة الماضية، ومثلت 43 في المائة من مجموع إنتاج البواكر بالمغرب. وقال المسؤول الحكومي عن أزمة النحل إن الوزارة تتحرك ضمن حملة وطنية لمعالجة كل المشاكل ودعم مربي النحل بعد ظاهرة الهجرة، كاشفا أن “هذا الدعم سيأتي خلال فصل الصيف”. وبخصوص قطاع الزيتون، أورد الصديقي أن المغرب يراهن على زراعة 300 ألف هكتار في السنوات المقبلة، في أفق الوصول إلى مليون وخمسمائة ألف هكتار في غضون سنة 2030، مع مراعاة عنصر الجودة والتنسيق مع المهنيين. وقال الوزير في معرض تفاعله مع سؤال يهم مخطط أليوتيس: “لقد مكن من تحقيق دينامية جديدة على مستوى قطاع الصيد البحري، خصوصا فيما يخص المشاريع والتحفيزات والاستثمارات وسوق الشغل”. وفي موضوع استخدام المبيدات خلال الأنشطة الفلاحية، أبرز وزير الفلاحة أن المكتب الوطني للسلامة الصحية للمنتجات الغذائية لديه مسطرة واضحة قبل استيراد المبيدات، مشيرا إلى أنه في حالة عدم المطابقة يتم إنذار ومعاقبة المخالفين.",economy
204,"المغرب يحصل على تمويل بـ3,4 مليارات درهم لتنمية الاقتصاد الساحلي 

 وافق البنك الدولي على تمويل جديد لفائدة المغرب بقيمة 350 مليون دولار، وهو ما يعادل 3,4 مليارات درهم. وذكرت المؤسسة المالية الدولية، في بلاغ توصلت به هسبريس، أن التمويل الجديد سيساعد الحكومة المغربية على تدشين برنامجها للاقتصاد الأزرق، أي الاقتصاد الساحلي. ويهدف البرنامج سالف الذكر إلى تحسين إحداث فرص الشغل، والنمو الاقتصادي، وتحقيق استدامة الموارد الطبيعية وقدرتها على الصمود، والأمن الغذائي؛ الأمر الذي ازدادت أهميته مع تداعيات الحرب في أوكرانيا. وفي إطار هذا البرنامج، ستُجرَى دراسات مسحية بحرية لإيجاد قاعدة علمية لقياس سلامة مخزون الثروة السمكية، وتحديد التدابير اللازمة للحفاظ عليها. ومن المرتقب أن تساعد المتابعة البيئية للشواطئ على ضمان جودتها، وهي عامل جذب رئيسي للسياحة الساحلية. كما سيتم، بموجب البرنامج، مسح المناطق الساحلية بالأقمار الصناعية لرصد تآكل السواحل وإثراء قرارات التدبير المتصلة بتنمية المناطق الساحلية. وسيساعد البرنامج على إنشاء 14 مزرعة جديدة من مزارع الأحياء البحرية، بما في ذلك مجموعة من مزارع المحار والأعشاب البحرية وبالتالي زيادة الإنتاج وجذب استثمارات في المستقبل، وتوليد مناصب شغل جديدة للنساء والشباب وتوسيع نطاق شمول هذا القطاع الفرعي من قطاعات الاقتصاد الأزرق. حول هذا التمويل، قال جيسكو هينتشل، المدير الإقليمي لدائرة المغرب بالبنك الدولي، إن المغرب يتمتع بفضل واجهته البحرية على البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي بإمكانات قوية لتنمية اقتصاده الأزرق. وتسهم المناطق الساحلية للمغرب بأكثر من 50 في المائة من إجمالي الناتج المحلي ومناصب الشغل في البلاد. ولاحظ البنك الدولي أن هناك عددا من الإمكانات غير المستغلة في القطاعات القائمة والمستجدة للاقتصاد الأزرق؛ مثل تربية الأحياء المائية، وزراعة الأعشاب البحرية، والطاقة البحرية المتجددة. وحسب الدراسة التشخيصية للنموذج التنموي الجديد، فإن المغرب أمامه فرصة سانحة لتنمية التجمعات الساحلية التي تجتذب الاستثمارات وتحدث فرص الشغل، وتكفل تحقيق الاستدامة. وذكر البنك الدولي أن البرنامج يقوم على وضع الأطر المؤسساتية لتقوية التنسيق الرأسي والأفقي، من خلال إحداث لجنة مشتركة بين الوزارات وتطوير آليات التنسيق الجهوية. كما يسعى إلى إرساء نموذج تعاوني جديد للعمل للقطاعات والجهات، وتحسين تخطيط الموازنة، والعمل من أجل بلوغ الأهداف المشتركة. أما المكون الثاني فيتناول الاستثمار في أنشطة القطاع الأزرق الرئيسية؛ ومنها السياحة المستدامة والقطاع الفرعي لتربية الأحياء البحرية، والتكوين المهني في تدبير الاقتصاد الأزرق، وحماية وتدبير خدمات المنظومة الإيكولوجية، وتحسين القدرة على الصمود في وجه التغيرات المناخية في المناطق المستهدفة. وينتظر أن ينتج عن البرنامج إحداث فرص الشغل والنمو الاقتصادي إلى جانب تحفيز التعافي الاقتصادي من تداعيات جائحة فيروس كورونا، ناهيك عن تحقيق الأمن الغذائي بإنشاء المزارع المائية والحفاظ على الموارد البحرية في المناطق المحمية. وقال مارسيلو هكتور آتشربي، رئيس فريق العمل بهذا المشروع، إن سواحل المغرب تتيح بفضل ما تتمتع به من ثراء مواردها البحرية وشريطها الساحلي فرصا لإحداث مناصب الشغل، وتحقيق تعاف مُنصف من الجائحة، وكذلك زيادة القدرة على الصمود في وجه التغيرات المناخية. وأشار البنك الدولي إلى أن المغرب يتطلع إلى بناء مجتمع شامل أكثر مراعاة للبيئة وقدرة على الصمود في وجه الأزمات. وفي هذا الصدد، يعتبر برنامج الاقتصاد الأزرق منصة تجمع مختلف القطاعات والجهات لتصميم وتنفيذ حلول مندمجة لتدبير الموارد البحرية والساحلية بكفاءة.",economy
205,"تويتر تعتزم تنفيذ اتفاق بيعها لماسك والأخير يطلب ضمانات بشأن الحسابات المزيفة 

 قالت مصادر مطلعة، أمس الثلاثاء، إن مجلس إدارة شركة موقع التواصل الاجتماعي تويتر يعتزم تنفيذ الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع الملياردير إيلون ماسك للاستحواذ على الشركة مقابل 44 مليار دولار، لكن الأخير أكد أن عملية استحواذه على تويتر لن تُستكمل إلّا بعد أن يحصل على ضمانات بأنّ أقل من 5% من حسابات المنصة مزيّفة. وكان مجلس إدارة تويتر قد وافق بالإجماع في وقت سابق على توصية المساهمين بقبول عرض الاستحواذ من ماسك. وذكرت وكالة بلومبيرغ للأنباء أن إدارة تويتر وافقت في أواخر أبريل/نيسان الماضي على عرض الاستحواذ من ماسك رئيس ومالك شركة صناعة السيارات الكهربائية تسلا. وفي ذلك الوقت وافق ماسك على دفع 54.2 دولارا نقدا مقابل كل سهم من أسهم تويتر، وأكدت الشركة أمس أنها ما زالت ملتزمة بالصفقة والسعر المتفق عليه وتتوقع استكمالها في 2022. لكن ماسك أثار الشكوك حول إتمام الصفقة بدعوى ارتفاع عدد الحسابات المزيفة على موقع تويتر عن التقديرات الأولية، وكتب يقول إن تنفيذ الاتفاق يتوقف على التفاصيل التي تدعم التقديرات التي تقول إن الحسابات المزيفة أقل من 5% من إجمالي المستخدمين. وتقول تويتر باستمرار إن إجمالي عدد الحسابات المزيفة تمثل نحو 5% من إجمالي عدد المستخدمين لكن ماسك يقول إن النسبة الحقيقية لا تقل عن 20%. وتوقع باحثون مستقلون أن 9 إلى 15% من ملايين الملفات الشخصية على تويتر ما هي إلا حسابات مزيفة. وبهذا الصدد أعلن ماسك -الذي يتابعه نحو 94 مليون حساب على تويتر- في تغريدة له أمس الثلاثاء أنّ عملية استحواذه على تويتر لن تُستكمل إلّا بعد أن يحصل على ضمانات بأنّ أقل من 5% من حسابات المنصة مزيّفة. وغرّد يقول إن ""رئيس تويتر التنفيذي باراغ أغراوال رفض (الاثنين) أن يثبت بأنّ أقل من 5% من الحسابات مزيّف""، مضيفا أن ""الصفقة لن تمضي قدما حتى يتّخذ رئيس المنصة هذه الخطوة"". وكتب يقول ساخرا إن ""تويتر تدعي أن أكثر من 95% من المستخدمين النشطين يوميا هم بشر حقيقيون ومتفردون. هل لدى أي شخص تلك الخبرة؟"".  ويشير ماسك في تغريداته السابقة إلى تفسيرات قدّمها أغراوال بشأن الإجراءات المتخذة من الشركة لمكافحة البريد العشوائي والحسابات المزيفة. وغرّد أغراوال، أول أمس الاثنين، يقول ""اسمحوا لي أن أوضّح بداية ما هو مؤكّد: البريد العشوائي يضرّ بتجربة الأشخاص الفعليين في تويتر ويمكنه تاليا أن يحدث ضررا على شركتنا""، مضيفا أنّ الشبكة الاجتماعية ""تشجّع بقوة اكتشاف أكبر نسبة ممكنة من البريد العشوائي وحذفها"" و""كل شخص يشير إلى عكس ذلك، هو ببساطة مخطئ"". وأكد أنّ الشركة توقف يوميا أكثر من نصف مليون حساب مزيف، وأسبوعيا عدة ملايين مستخدم لا يتّبعون إجراءات تحقق معينة، مشيرا إلى صعوبات يواجهها القائمون على تويتر أحيانا في تمييز الحسابات الشرعية من تلك المزيّفة. وقال أغراوال ""قدّمنا لماسك لمحة عامة عن عملية التقدير قبل أسبوع ونتطلع إلى مواصلة النقاش معه ومعكم جميعا"". وكان ماسك أعلن الجمعة تعليق عملية استحواذه المنصة التي يرغب في شرائها بمبلغ 44 مليار دولار، قبل أن يتراجع بعد ساعات قليلة، مشيرا إلى أنّه ""لا يزال ملتزما"" بتنفيذ العملية بعد أن تؤكد الشركة نسبة الحسابات المزيفة في تويتر. ونتيجة لهذه الخلافات بدا مستثمرو تويتر مقتنعين بأن الصفقة بالسعر المتفق عليه أصبحت الآن في مهب الريح. وتم تداول سهم تويتر في نطاق 37.55 دولارا بعد ظهر الثلاثاء، وهو ما يقل بأكثر من 30% عن سعره في الصفقة البالغ 54.2 دولارا. واقترح ماسك لأول مرة، الاثنين، في مؤتمر بميامي أن الصفقة يمكن أن تتم بسعر أقل، دون أن يحدده. ولم يخبر تويتر بعد بأنه يريد إعادة التفاوض على الصفقة. وقال خبراء قانونيون إن ماسك سيخسر على الأرجح في المحكمة إذا حاول التخارج من الصفقة. لكنهم يقولون إن أي دعوى قضائية من المحتمل أن تطول وتثير حالة من عدم اليقين بشأن أعمال تويتر. وحتى الشركات التي انتصرت قضائيا على مشتريها انتهى بها الأمر إلى التفاوض على تسويات مالية. وماسك ملزم تعاقديا بدفع رسوم قدرها مليار دولار إذا لم يكمل الصفقة، لكن بإمكان تويتر رفع دعوى لإجبار ماسك على إتمامها والحصول على تسوية منه نتيجة لذلك.",science
206,"برلمانيون يطالبون بتوجيه مهمة استطلاعية للوقوف على حصيلة ""أنابيك"" 

 وجه الفريق الحركي بمجلس النواب مراسلة إلى رئيس لجنة القطاعات الاجتماعية من أجل القيام بمهمة استطلاعية للوقوف على “أداء الوكالة الوطنية لإنعاش التشغيل والكفاءات (أنابيك) وفق المهام المنوطة بها، وخاصة في ربط الصلة بين العرض والطلب في مجال العمل”. وتقترح الورقة التقنية للمهمة، التي اطلعت عليها هسبريس، الوقوف على حصيلة الوكالة في تنظيم وتنفيذ برامج إنعاش التشغيل، والبرنامج المستقبلي ومخططات تنمية أنشطة الوكالة، ومجالات التنسيق مع القطاعات ذات الصلة، ومدى تفعيل الاتفاقيات المبرمة من لدن الوكالة في إطار اختصاصها، وعقد لقاءات بين القطاعات الحكومية ذات الصلة والوكالة الوطنية لإنعاش التشغيل والكفاءات وبعض فروعها. وتسعى المهمة للإجابة على عدد من الإشكاليات والأسئلة المرتبطة بتوجيه طالبي العمل وإرشادهم في تحقيق مشاريعهم الاقتصادية، وربط الصلة بين العرض والطلب في مجال العمل، ومساعدة وإرشاد المشغلين في تشخيص حاجاتهم من الكفاءات، وكذا التكوين لأجل الإدماج في الحياة النشطة باتصال مع المشغلين ومؤسسات التكوين. كما يقترح الفريق الحركي مناقشة إشكالية التشغيل الذاتي وتشجيع مبادرات الشباب بالاتفاق مع الجمعيات المهنية، فضلا عن المقترحات المتعلقة بسوق الشغل. وينص النظام الداخلي لمجلس النواب على أنه يجوز للجان الدائمة أن تكلف، بناء على طلب من رئيسها بعد موافقة مكتب اللجنة أو رئيس فريق أو ثلث أعضاء اللجنة، عضوين أو أكثر من أعضائها بمهمة استطلاعية مؤقتة حول شروط وظروف تطبيق نص تشريعي معين، أو موضوع يهم المجتمع، أو يتعلق بنشاط من أنشطة الحكومة والإدارات والمؤسسات والمقاولات العمومية باتفاق مع مكتب مجلس النواب. وتمثل جميع الفرق والمجموعات النيابية في المهام الاستطلاعية المؤقتة إذا كان عدد الأعضاء المكلفين بها يساوي عدد الفرق والمجموعات النيابية. ويتم اللجوء إلى قاعدة التمثيل النسبي بخصوص المقاعد المتبقية بعد تمثيل كافة الفرق والمجموعات النيابية، أو بخصوص الحالة التي يفوق فيها عدد الفرق والمجموعات النيابية العدد الإجمالي للأعضاء المكلفين بالمهمة الاستطلاعية المؤقتة. ويحدد مكتب اللجنة الدائمة عدد النائبات والنواب الذين يكلفهم بالمهمة الاستطلاعية، على ألّا يتجاوز 13 عضوا وألّا يقل عن عضوين اثنين، كما يجوز للفرق والمجموعات النيابية أن تنتدب عنها ممثلا أو ممثلين من خارج اللجنة التي شكلت المهمة الاستطلاعية، ويراعى في ذلك الخبرة والتخصص. وتتم مناقشة تقارير المهام الاستطلاعية بحضور الحكومة التي تتولى الإجابة على التساؤلات والاستفسارات المقدمة من طرف النواب.",politics
207,"هيئة تراسل الملك لترسيم السنة الأمازيغية‬ 

 وجه التجمع العالمي الأمازيغي رسالة إلى الملك محمد السادس من أجل إقرار رأس السنة الأمازيغية عيدا وطنيا وعطلة رسمية مؤدى عنها، تماشيا مع روح وفلسفة الدستور، وانسجاما مع الخطابات الملكية. وحسب الرسالة، التي حصلت هسبريس على نسخة منها، فإن هذا المطلب يتماشى مع “الحرص القوي للملك محمد السادس على الإقرار بكل مقومات التاريخ الجماعي، والهوية الثقافية الوطنية للمغرب، التي تشكلت من روافد ثقافية متعددة”. واقتطفت الرسالة من خطاب الملك ليوم 17 أكتوبر 2001 ما يلي: “إن النهوض بالأمازيغية مسؤولية وطنية، لأنه لا يمكن لأي ثقافة وطنية التنكر لجذورها التاريخية؛ كما أنّ عليها، انطلاقا من تلك الجذور، أن تنفتح وترفض الانغلاق، من أجل تحقيق التطور الذي هو شرط بقاء وازدهار أي حضارة”. وتابعت الوثيقة ذاتها: “حيث إن الدستور المغربي في ديباجته، وبنص صريح من الفصل الخامس منه، ومقتضيات القانون التنظيمي رقم 16-26 المتعلق بتحديد مراحل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، كلها جعلت من الأمازيغية لغة، ثقافة، حضارة وهوية مكونا لثوابت بلادنا العزيز، وأعادت الاعتبار للشخصية المغربية”، وأردفت: “وهو الأمر الذي لم يعد يسمح بالاستمرار في تجاهل حدث تاريخي من هذا الحجم، لما له من وقع كبير على الشخصية المغربية، وارتباطها بجذورها التاريخية والجغرافية لبلادنا”. وتأسيسا على ما سبق، توجه التجمع العالمي الأمازيغي إلى الملك قصد استصدار ظهير شريف، يقر رأس السنة الأمازيغية عيدا وطنيا رسميا وعطلة مؤدى عنها، على غرار باقي الأعياد والعطل الرسمية.",tamazight
208,"هيونداي تستثمر 5 مليارات دولار في الولايات المتحدة لتطوير الروبوتات والقيادة الذاتية 

 أعلنت مجموعة ""هيونداي موتور"" (Hyundai) الكورية الجنوبية أمس الأحد، أنها ستستثمر 5 مليارات دولار إضافية في الولايات المتحدة لتطوير الروبوتات وبرامج القيادة الذاتية، وذلك بعد يوم واحد فقط من إعلانها عن استثمار بحجم مماثل لبناء مصنع سيارات كهربائية في الولايات المتحدة. وأعلن ذلك رئيس مجموعة هيونداي موتور، جيونج وي-سيون، في اجتماعه مع الرئيس الأميركي جو بايدن، الذي كان يقوم بزيارة لسول. ونقلت وكالة ""يونهاب"" الكورية الجنوبية عن رئيس مجلس الإدارة أن ""مجموعة هيونداي موتور تخطط لاستثمار 5 مليارات دولار إضافية حتى عام 2025، ما سيعزز تعاوننا مع الشركات الأميركية في تقنيات متنوعة، مثل الروبوتات، والتنقل الجوي في المناطق الحضرية، والقيادة الذاتية، والذكاء الاصطناعي"". وقال جيونج إن المجموعة ستزود العملاء الأميركيين بمنتجات وحلول مبتكرة من خلال الاستثمارات، وستسهم في الجهود العالمية لحياد الكربون. جاء هذا الإعلان بعد يوم من إعلان شركة السيارات الكورية الجنوبية العملاقة أنها ستستثمر 5.54 مليارات دولار لبناء مصنع مخصص لتصنيع السيارات الكهربائية وبطاريات السيارات في ولاية جورجيا الأميركية لتعزيز جهودها في مجال الكهرباء في أهم سوق للسيارات بالعالم.",science
209,"انتقادات ترافق طريقة اعتماد البرلمان المغربي الترجمة إلى اللغة الأمازيغية 

 لأول مرة ستدخل جلسات البرلمان المقبلة بيوت المغاربة باللغة الأمازيغية، بعدما حسم النواب مطلب فعاليات عديدة باعتماد الترجمة الفورية لكافة المداخلات، ممكنة شرائح واسعة غير ناطقة بالدارجة من استيعاب مضامين هذه المداخلات. وقرر البرلمان رسميا اعتماد الترجمة الفورية في اللغتين العربية والأمازيغية خلال الجلسات العامة الأسبوعية المخصصة للأسئلة الشفوية والجلسة الشهرية، التي يجيب خلالها رئيس الحكومة عن أسئلة أعضاء المجلس. ورغم أن الخيار سيوسع متابعة مواطنين لأطوار الجلسات والشؤون السياسية بالبلاد، فإن حساسيات أمازيغية لا تزال تنتظر جدية حكومية كبرى في التعاطي مع الترجمة ومختلف مناحي تفعيل الطابع الرسمي. عبد الله بوشطارت، فاعل وكاتب أمازيغي، اعتبر أن “البرلمان تأخر في تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، حيث صادق على القانون التفعيل منذ 2019، وبالتالي هذه الترجمة جاءت متأخرة”. وأضاف بوشطارت، في تصريح لهسبريس، أن نقل ما يروج داخل مجلس النواب من نقاشات سياسية وتشريعية مطلب قديم للحركة الأمازيغية، لكن الطريقة التي جاء بها ذلك تتضمن نوعا من الارتباك. ولاحظ صاحب كتاب “الأمازيغية والحزب” أن عدم إعلان مباراة يفضح سياسة مجلس النواب والحكومة ورغبتهما في مأسسة اللغة الأمازيغية وتفعيل ترسيمها بصفر درهم، مضيفا أن ذلك يضر كثيرا بمستقبل ومصير حاملي الشهادات الجامعية. وأورد بوشطارت أن الحكومة لا تفتح مناصب مالية في التعليم والقضاء والإعلام والإدارات، ومن بينها البرلمان، معطية بذلك انطباعا يفيد أن الأمازيغية ليست لغة الدولة، وليست لغة التوظيف، وليست لغة الخبز وبناء المستقبل. عبد الله بادو، الرئيس السابق للشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة، قال إن هذه الخطوة كانت منتظرة، لكنها جاءت بطريقة ارتجالية دون مباراة، ودون استحضار عامل التكوين في مجال الترجمة الفورية. وسجل بادو، في تصريح لجريدة هسبريس، أن البرلمان مطالب بفتح وظائف قارة في هذا الباب لأن الأمر لا يتعلق بتدبير مرحلي، مضيفا أن هذه الخطوة تأتي في سياق عدم كشف الحكومة عن أي مخطط من أجل تفعيل الطابع الرسمي. وأوضح الباحث في الشأن الأمازيغي أن الإجراء ذر للرماد في العيون ويأتي ضمن باب “كنديرو شي حاجة لكن ما كنديرو والو”. وتابع قائلا إنه “هروب إلى الأمام وإجراء هامشي مقابل غياب أي مؤشرات جدية للحكومة في مجال الأمازيغية”.",tamazight
210,"""توأمة قضائية"" تجمع المغرب وبلجيكا 

 ترأس مَحمد عبد النباوي، الرئيس المنتدب للمجلس الأعلى للسلطة القضائية، ولوتشيا دريسير، رئيسة المجلس الأعلى للقضاء البلجيكي، لقاء خصص للإعلان عن استئناف اتفاقية التوأمة التي تربط بين المجلس الأعلى للسلطة القضائية المغربي والمجلس الأعلى للقضاء البلجيكي.  واستعرض اللقاء الذي حضره كل من فيرونيك بوتي، سفيرة بلجيكا بالمغرب، وممثلين عن بعثة الاتحاد الأوربي بالمغرب، وكبار المسؤولين بالمجلس الأعلى للسلطة القضائية بالمغرب، البرامج التي تم تنفيذها وكذلك المشاريع المبرمجة والتي سيتم تنفيذها قبل نهاية السنة الجارية. وتحظى هذه التوأمة بدعم من الاتحاد الأوروبي والوكالة البلجيكية للتنمية، ويسهر على تنزيلها ائتلاف بلجيكي يضم مرفق العدالة العام الفيدرالي البلجيكي والمجلس الأعلى للقضاء البلجيكي ومجلس محاكم الاستئناف والمحاكم الابتدائية ومجلس النيابة العامة.  يشار إلى أن اتفاقية التوأمة، الموقعة بتاريخ 2 ماي 2019، كانت قد توقفت لأسباب تتعلق بإكراهات جائحة كوفيد-19 وكذلك بسبب تغيير المسؤولين عن تنفيذ الأوراش من الجانب البلجيكي، ويشكل حفل اليوم مناسبة للإعلان عن استئنافها. وتهدف الاتفاقية إلى مواكبة ودعم مسلسل الإصلاحات التي تعرفها منظومة العدالة بالمغرب، وتعزيز ودعم قدرات المجلس الأعلى للسلطة القضائية، بالإضافة إلى دعم استقلال السلطة القضائية بالمغرب؛ من خلال تعزيز الكفاءات القضائية، والانفتاح على الممارسات القضائية الفضلى.  إلى جانب ذلك، تروم الاتفاقية إلى مواكبة ورش تخليق الحياة العامة ودولة الحق والمؤسسات، وضمان حسن سير المرفق القضائي بما يستجيب لانتظارات المرتفقين في عدالة فعالة ناجعة.",politics
211,"الحكومة تختار الصمت أمام ""إيض إيناير"" .. والأغلبية تساند ""العيد"" 

 مازال الصمت علامة تميز “ترسيم السنة الأمازيغية” عيدا وطنيا خلال السنة الجارية كذلك، فعلى بعد أسابيع قليلة من تاريخ 13 يناير، لم تتضح ملامح الاعتراف الحكومي، الذي نادت به “أحزاب الأغلبية” طيلة فترات سابقة. وبخلاف السنوات الماضية، لوحظ “خفوت نسبي” حيال الحملة الترافعية المتعلقة بإقرار رأس السنة الأمازيغية عيدا وطنيا وعطلة رسمية مؤدى عنها؛ ما دفع بعض النشطاء إلى مطالبة حزب التجمع الوطني للأحرار بالوفاء بوعوده الانتخابية المتصلة بهذا الموضوع. وإلى حدود اللحظة، تغيب أي معطيات أو قرار رسمي من داخل رئاسة الحكومة بشأن رأس السنة الأمازيغية، وفق ما أوردته مصادر داخلية لجريدة هسبريس الإلكترونية. ودأبت الحساسيات الأمازيغية على امتداد السنوات الماضية على تجاوز الحكومة، مرسلة ملتمسات إلى الملك محمد السادس من أجل إقرار رأس السنة الأمازيغية، لكن دون الإتيان بجديد إلى حدود كتابة هذه الأسطر. نورالدين مضيان، رئيس الفريق الاستقلالي للوحدة والتعادلية بمجلس النواب، أورد أن “الاعتراف برأس السنة الأمازيغية تحصيل حاصل”، معتبرا أن “المرحلة الانتقالية انتهت”. وأضاف مضيان، في تصريح لجريدة هسبريس، أن “الحكومة التزمت ضمن برنامجها بتنزيل الأمازيغية، وخصصت ميزانية محترمة للأمر”، مشيرا إلى أن “التمويل وأدوات التفعيل عناصر أساسية للمضي قدما في ملف الأمازيغية”. وسجل القيادي الاستقلالي أن “الحزب يدافع عن إقرار ‘إيض إيناير’ عيدا وطنيا وعطلة رسمية خلال السنة المقبلة (13 يناير)”، مؤكدا أن “الأمر يتعلق بقضية وطنية وتعاقد دستوري”. وأردف مضيان بأن “هذا المعطى ليس محط مزايدات، ويقتضي حوارا هادئا بين الجميع من أجل الإنجاز”، وزاد: “لا بد كذلك من التداول في الأولويات، وهي الأمازيغية في التعليم والإعلام والجهوية، وإشراك غير الناطقين”. من جهته، يباشر حزب الأصالة والمعاصرة تداولاته بشأن الموضوع، لكن دون حسم الصيغة النهائية للدفاع عن مطلب إقرار رأس السنة الأمازيغية المقبلة. وقال هشام المهاجري، البرلماني عن حزب الأصالة والمعاصرة، لهسبريس، إن التنظيم سيستمر في الدفاع عن مطلب إقرار العيد الوطني خلال السنة الحالية، دون الكشف عن مزيد من التفاصيل.",tamazight
212,"""إنتلسيا"" تفتتح المقر الثالث في السنغال 

 برعاية الرئيس السنغالي ماكي سال، وبحضور السفير المغربي بداكار، افتتحت مجموعة “إنتلسيا” المغربية مكتبها الثالث بالسنغال، في سياق تعزيز حضورها بجنوب الصحراء الإفريقية. هذا المكتب المفتتح، اليوم الخميس، يمتد على مدى 7 طوابق، وهو الثاني بالعاصمة داكار، ويرافقه ثالث بمدينة ثيس الجامعية، البعيدة بساعة عن العاصمة السنغالية. وعرف حفل الافتتاح حضور ينكوبا دياتارا، وزير الاقتصاد الرقمي والاتصالات بالسنغال، وكريم برنوصي، الرئيس المدير العام لـ”إنتلسيا”، ويوسف العوفير، مديرها العام، وجون إيف كوتو، المسؤول عن إفريقيا جنوب الصحراء بالمجموعة.  يذكر في هذا الإطار أن مجموعة “إنتلسيا”، التي يوجد مركزها الرئيسُ بالدار البيضاء، فاعل دولي في مجال التعاقد الخارجي (Outsourcing)، أطفأ شمعته العشرين نهاية السنة الماضية (2021)، ويعمل انطلاقا من 16 دولة، في إفريقيا وأوروبا والأمريكيتين والمنطقة المغاربية والعربية، مشغلا أزيد من 35 ألف متعاون. وتعمل المجموعة إفريقيا، انطلاقا من سبع دول، هي : المغرب، السنغال، الكامرون، كوت ديفوار، مصر، جزر موريشيوس، ومدغشقر. وفي تصريح لـ هسبريس، تحدثت حنان موهوب، مديرة مكاتب إنتلسيا بالسنغال، عن “الغنى المذهل للسوق” بهذه الدولة، الذي مكن من “إثمار العمل بالسنغال، حيث انتقلنا من 300 متعاون (بعد الافتتاح الأول سنة 2016) إلى 1200، وفي نهاية سنة 2022 سيكون معنا ما يناهز 1800 متعاون”.  كما حملت جلسة افتتاح المكتب الجديد تعبيرا عن تخطيط من أجل الحضور بإفريقيا المتحدثة بالإنجليزية، سعيا إلى الاستجابة إلى طلبات في السوقين الأمريكي والبريطاني، تدبر بشكل محدود حاليا من مكاتب بالإسكندرية والقاهرة المصريين وكولومبيا وجامايكا وجمهورية الدومينيكان. وفي الحفل المنعقد بالمكتب الجديد المفتتح باسم “داكار 2″، شكر وزير الاقتصاد الرقمي والاتصالات السنغالي، الشركة باسم الرئيس ماكي سال. وقدم الوزير ينكوبا دياتارا مشاركته في حفل الافتتاح بوصفها احتفاء بـ”قصة نجاح إفريقية”.  بدوره، سجل كريم برنوصي، الرئيس المدير العام للمجموعة، ما يمثله افتتاح الموقع الثالث بالسنغال من “نجاح إفريقي مشترك”، وتابع قائلا: “منذ بداية حضورنا بجنوب الصحراء ونجاحنا مستمر”، علما أن “إنتلسيا” هي “المشغل الأول للسنغاليين بالمغرب”. وتحدث برنوصي عن طموح المجموعة التي يصل رقم معاملاتها الحالي إلى 700 مليون أورو، بلوغ سقف مليار ونصف المليار أورو بحلول سنة 2025. حسن الناصري، سفير المملكة بالسنغال، أبرز ما يمثله هذا الافتتاح من “تشارك بَي-إفريقي؛ يجمع إفريقيا جنوب الصحراء وشمال إفريقيا”، مسجلا اندراج هذا في إطار إرادة الملك محمد السادس ليكون التعاون جنوب – جنوب واقعا.  ومع ذكره أن نجاح مكاتب المجموعة بالسنغال يعكس أيضا نجاح سياسة تكوين الأطر بهذه الدولة، عدد سفير المغرب أهمية ما تطرحه هذه المبادرة من مشاركة للمعرفة، ومشاركة في تكوين الشباب، ووضعهم في إطار ذهنية المبادرة المقاولاتية. وفي زيارة هسبريس لموقعي إنتلسيا الآخرين بداكار وثيس، تكرر ذكر عنوان “الحمض النووي لإنتلسيا”، الذي تسعى إلى يكون موحدا بين مكاتبها، عبر العالم. كما يحضر الحديث عن هذه “الثقافة” في كتاب حديث الصدور لـ”إنتلسيا”، يحتفي بعقدين من عمر الشركة، بمسارها، وصعوباتها، وإنجازاتها، وتصورها. وحول هذا الشعار، قال يوسف العوفير، المدير العام لمجموعة إنتلسيا، إنه يعكس “هدف بناء الشركة نفسها في كل مكان، وألا يكون فرق في التدبير بين المغرب والسنغال ومصر ومدغشقر وأمكنة أخرى”.  وواصل المدير العام للمجموعة سالفة الذكر في تصريح لـ هسبريس: “مع كريم برنوصي، جئنا إلى قطاع الخدمات، بعد مسار في قطاعات مختلفة في مجال الاتصالات والتكنولوجيا في شركات مثل ميكروسوفت وإي بي إم وجامعة الأخوين في بدايتها، وعشنا تجارب كموظَّفين منها ما كان جيدا وما لم يكن كذلك، وقلنا ألا يمكن أن ننقل تجارب إيجابيةً لمسناها في شركات متعددة الجنسيات إلى شركة مغربية، لتمكين الناس من التعبير عن قدراتهم، وتمكينهم من التطور المهني؟”. نتيجة لهذا التصور، ذكر العوفير: “لم نرد أن نشتري شركات خارج المغرب ونحاسبها على مردوديتها ورقم معاملاتها، بل أردنا، في النقط التي نشتريها أو نؤسسها، أن تجمعنا ثقافة موحدة؛ لأن ثقافة الشركة هي التي تحكم تصرفات الناس اليومية، أي القيم التي تجمعنا وكيفية الحديث مع الناس والتعامل معهم، والاهتمام بمسارهم المهني”. وزاد المدير العام لمجموعة إنتلسيا: “هذا أمر محدِّد بالنسبة لنا، وليس مسألة عروض “باور بوانت”، بل أمر نستثمر فيه؛ لنتأكد من أن الفكرة والتعامل هو نفسه عبر مختلف مكاتبنا”. وحول الغياب التواصلي للشركة خلال معظم عمرها، سجل المصرح ذاته أنه مع تطور المجموعة بدأت تتحدث عن منهج عملها؛ “لأنه وصلتنا أصداء بأن ما نقوم به يمكن أن يلهم مقاولين وشبابا يرون قصص نجاح خارج المغرب فقط، وأنه يمكن عبرها أن نقول للمغاربة إنه يمكن تأسيس شركات على أساس القيم، لا على أساس الاقتصار على الربح، وأنه من الممكن أن تتطور هذه الشركات المغربية على المستوى العالمي”. وأجمل العوفير تصريحه بقول: “عملنا يتطور مع الزبائن، وبوجودهم نتطور وفي غيابهم لن نتطور”، وهو أمر لا يتأثر بـ”كثرة التواصل صحافيا أو قلته”؛ لكن “ما دفعنا إلى الحديث عن هذه المجموعة هو نقل التجربة، لأنه يوجد من يدرس في مدارس مغربية ويتخرجون ويتساءلون عن الشركات التي يمكنهم العمل فيها أو استلهام نموذجها، وما يهمنا هو تقديم هذا النموذج”.",economy
213,"تقرير يرصد اختلال سوق التأمينات في المغرب .. احتكار وتجاوزات قانونية 

 كشف تقرير أنجزته جمعية وسطاء ومستثمري التأمين بالمغرب عن وجود جملة من الاختلالات في سوق التأمين بالمغرب، ترتكبها الشركات المستثمرة في هذا القطاع، بما فيها الشركات متعددة الجنسيات، المملوكة لدول متقدمة، والتي قال التقرير إنها تخالف الاتفاقيات والعهود المتعارف عليها دوليا في عملياتها المنجزة في المملكة. وقال التقرير إن الخروقات والاختلالات التي يعرفها قطاع التأمين في المغرب “تهدد فعليا الأمن الاجتماعي لجميع شرائح المجتمع وفئة عريضة من المستثمرين فيه”، مشيرا إلى أن شركات التأمين وشركات البنوك “ترتكب تجاوزات عن طريق بناء تكتلات اقتصادية وتحالفات وتواطؤات من أجل الهيمنة الاقتصادية الكلية على القطاع”. وبالرغم من أن سوق التأمينات في المغرب سوق واعدة، فإن “ظاهرة المنافسة غير الشريفة”، والتي قال التقرير إنها “استفحلت بشكل غير مسبوق”، تجعل مردوديته لا تنعكس إيجابا على وسطاء التأمين، مشيرا إلى أن رقم معاملاتهم في مجال التأمين على الحياة “يعادل صفرا، لدى جل المكاتب بربوع المملكة”. وسجّل رقم معاملات فرع التأمين على الحياة بالمغرب نموا مهما ناهز 18 في المائة سنة 2018، بقيمة مالية وصلت إلى 18.189 مليار درهم، بزيادة 1.2 مليار درهم مقارنة بنسبة 2017، بينما تطور رقم معاملات هذا القطاع بنسبة 100 في المائة خلال الفترة ما بين 2014 و2018. وبالرغم من التطور الذي يعرفه رقم معاملات التأمين عن الحياة، فإن تقرير جمعية وسطاء ومستثمري التأمين بالمغرب أورد أن الأرقام المسجلة “لا تعكس واقع الحال، حيث تحتكر مجموعة من أربعة بنوك والمؤسسات المالية ما يقارب 63 في المائة من سوق التأمين على الحياة، حسب الإحصائيات الرسمية المعلن عنها في تقارير هيئة مراقبة التأمينات والاحتياط الاجتماعي. وأضافت الوثيقة ذاتها أن فئة وسطاء ومستثمري التأمينات لا تسطيع الوصول إلى سوق التأمين على الحياة، “نظرا للحواجز العديدة التي تفرضها شركات التأمين لإنجاز عقود التأمين من طرف شبكة الوسطاء”، مشيرة إلى أن هذه الشروط “لا نجد لها تطبيقا عند تسويقها وإنجازها من طرف الوكالات البنكية بجميع ربوع المملكة”. وذهب التقرير إلى أن الاختلالات التي يعرفها سوق التأمين على الحياة وصلت إلى حد “ممارسة أشخاص لنشاط الوساطة لا يتوفرون على الصفة القانونية، ومؤسسات مالية لا تتوفر على الاعتماد الممنوح من طرف الدولة”. وأفاد المصدر ذاته بأن شركات التأمين وإعادة التأمين “تمارس عمليات التركيز الاقتصادي والاحتكار، باستحواذها على مؤسسات بنكية في السوق، ومن حلال ممارسة الهيمنة على الوسيط، وبيع منتجات التأمين مباشرة للزبناء عن طريق البنوك التابعة لمجموعتها”، مضيفا أن الشركات المذكورة تقوم ببيع وتوزيع عقود التأمين على الحياة “بطرق منافية لشروط المنافسة المشروعة”. وأشار التقرير إلى أن الإحصائيات الصادرة عن هيئة مراقبة التأمينات والاحتياط الاجتماعي تفيد بأن عدد شركات البنوك الحاصلة على الاعتماد في مجال التأمين على الحياة لا تتعدى 11 شركة، في حين أن هذه الشركات تروج عقود التأمين في أزيد من 6182 وكالة بنكية. واعتبرت جمعية وسطاء ومستثمري التأمين بالمغرب، في تقريرها، أن “الأرقام المذكورة تعني أن تقديم عمليات التأمين للمستهلك المغربي يتم خارج الضوابط القانونية، عبر هذا العدد الهائل من الوكالات التي لا تتوفر على أي اعتماد من الدولة”. واستندت الجمعية إلى القانون رقم 34.03، المتعلق بمؤسسات الائتمان والهيئات المعتبرة في حكمها وجمعيات السلفات الصغرى، والذي ينص على أن شركات البنوك لا يمكن أن تعرض عمليات التأمين إلا بعد الحصول على اعتماد من هيئة مراقبة التأمينات والاحتياط الاجتماعي. وتوقف التقرير عند وجود خرق آخر للقانون يتعلق باستثمار بنوك برأسمال أجنبي في قطاع التأمين بالمغرب، بينما تنص المادة 304 من مدونة التأمينات على وجوب أن تكون نسبة 50 في المائة على الأقل من رأسمال البنك في حوزة أشخاص طبيعيين من جنسية مغربية أو أشخاص معنويين خاضعين للقانون المغربي. وانتقد التقرير عدم قيام الهيئات الرقابية المكلفة بمراقبة قطاع التأمين بدورها، متهما إياها بالانحياز إلى البنوك وشركات التأمين ولسياساتها الاحتكارية في السوق وتحقيق أرباح فاحشة بدون تنافسية حقيقية”. وأشار المصدر نفسه إلى أن جل الوكالات البنكية، سواء التابعة للبنوك الوطنية أو العلامات التجارية الدولية، تقدم وتروّج المنتجات التأمينية من خلال الشبابيك البنكية التي تجري فيها باقي المعاملات البنكية، ولا تتوفر على بنيات مستقلة بهذه الخدمات كما ينص على ذلك الفصل 306 من مدونة التأمينات. وانتقد التقرير احتكار التأمين من لدن البنوك؛ في حين أن التأمين البنكي يعتبر نشاطا تكميليا لقطاع البنوك إلى جانب النشاطات الأساسية، كما هو معمول به في تجارب أخرى مثل فرنسا، حيث حدد التشريع الفرنسي سقف 10 في المائة من نشاط التأمين كحد أقصى من الناتج الصافي البنكي. وتقدمت جمعية وسطاء ومستثمري التأمين بالمغرب بعدد من التوصيات، من خلال تقريرها، حيث طالبت بضرورة إجراء مجلس المنافسة أو لجنة خاصة، أو النيابة العامة، “لأبحاث وتحقيقات لجرد شامل لعدد المكاتب التي تم تفليسها أو إفلاسها أو في طريق الإفلاس حاليا، وإحصاء الذين تم الزج بهم في السجون، أو دفعهم قسرا إلى مغادرة التراب الوطني”.",economy
214,"""لارام"": هذه شروط الدخول إلى المغرب 

 أوضحت شركة الخطوط الملكية المغربية (لارام)، اليوم الأربعاء، أن تحديث شروط السفر الجديدة اعتبارا من 18 ماي الجاري، يقتضي تقديم جواز التلقيح أو نتيجة اختبار سلبي PCR لأقل من 48 ساعة بالنسبة للمسافرين من 6 سنوات فما فوق. كما أكدت الشركة المغربية، على حسابها الرسمي بموقع “تويتر” على ضرورة تعبئة الاستمارة الصحة وتنزيلها وتوقيعها قبل التسجيل. وقررت الحكومة المغربية إلغاء اعتماد فحص التفاعل البوليمي المتسلسل لكورونا “PCR” من أجل الدخول إلى الأراضي المغربية. وأوضح بلاغ لرئاسة الحكومة أن “هذا القرار سيدخل حيز التنفيذ مباشرة بعد نشر هذا البلاغ، ويأتي اتخاذه استنادا للمقتضيات القانونية المتعلقة بتدبير حالة الطوارئ الصحية، وأخذا بعين الاعتبار تحسن الوضعية الوبائية بالمغرب.",economy
215,"سقوط غرناطة .. قصة الاندثار الثقافي والسياسي بعد الفرقة والتنازع 

 قصة اندثار ثقافي وسياسي بسبب الفرقة والتنازع وعدم رعاية المسؤولية حقّ رعايتها، يحكيها كتاب جديد حول سقوط غرناطة، آخر معاقل المسلمين في الأندلس، التي انتهى بنهايتها وجود سياسي عمره 8 قرون بشبه الجزيرة الإيبيرية، تلته إبادة دينية وثقافية ولغوية، للحضور المسلم واليهودي بهذه المنطقة. جاء هذا في كتاب جديد، صادر عن دار “سليكي أخوين”، للباحث عبد الإله الكحييل، معنون بـ”المعتبر من الأخبار عن سقوط غرناطة وعن الموريسكيين- باختصار ما بين (1462-1614). يتوقف هذا العمل عند عدد من الأخبار التاريخية التي تفسر سقوط الأندلس، كما يتحدث عن مقاومة الموريسكيين، والوعود الزائفة التي تلقوها بالحفاظ على إيمانهم وسير حياتهم العادي، الذي تلته “محاكم التحقيق” أو “التفتيش”، التي رافقها التعذيب والتحقير والتقتيل و”التطهير العرقي” و”التنصير الممنهَج” و”التّقِيّة” والطرد النهائي، مع منع ترحيل أطفال المسلمين الذين لم يبلغوا سنّ السابعة. كما يعدد هذا الكتاب جوانب من فنون الموريسكيين وآدابهم، وتطويرهم لغة الألخميادو بعد قرار كارلوس الخامس، القاضي سنة 1562 بتحريم التخاطب بالعربية، وفرض القشتالية لغةً على المسلمين الإسبان، أي الموريسكيين.  ويتحدث الكتاب عن الأثر المعماري الموريسكي في أوروبا والمغاربِ، والأثر الفني عميقِ التأثير في موسيقى اليوم، حيث إن “الأغاني الأصلية للموسيقى الحديثة كانت اقتباسا أندلسيا”، فضلا عن انتشار القيثارة المخترعة بالأندلس، في قشتالة وباقي أنحاء إسبانيا، ثم إلى أوروبا خلال العصور الوسطى. يتناول المؤلف، أيضا، استقبال المغاربِ الموريسكيين، المستضعفين في مسقط رأسهم، واندماجهم داخل هذه المجتمعات الشمال إفريقية. ويقابل المؤلَّف، بصيغة غير مباشرة، بين ما تعرض له الإسبان المسلمون في عقر دارهم، وبين “إحسان الفاتحين المسلمين من العرب والأمازيغ إلى أهل إسبانيا”، حيث تركوا لهم، عند دخولهم، “كل ممتلكاتهم، وحرية اختيار المعتقد والتدين، وما أثقلوا كاهل السكان بالضرائب، إلا في حدود الجزيات المعقولة حفاظا على توازن المجتمع، ولم يتعاملوا بصرامة وردع إلا مع الطبقة الأرستقراطية، من نبلاء القوط وحاشيتهم وجنودهم، التي نهبت خيرات البلاد واستعبدت السكان”. ويتوخى هذا المؤلف الاختصار، في رسمه الأحداث بشكل تسلسلي لـ”حقبة سوداء من تاريخ الأمة الإسلامية العربية بالأندلس، كانت بالأمس منارا للفكر، ومجمعا للأعلام والعلماء، ومنزلا للعقول الراسخة والفقهاء، ورياضا للأدباء والشعراء (…) روعة في الأدب والفن، تشربت من معينه الحضارات الإنسانية المتعاقبة وكل الثقافات”. ويتضمن هذا العمل أحداثا تاريخية بإسبانيا خلال ثلاثة قرون، من القرن 15 إلى القرن 17، بتركيز على ما قاد إلى سقوط آخر مملكة طائفية أندلسية، هي مملكة بني الأحمر بغرناطة، سنة 1492، وما نتج عن ذلك من اضطهاد واجتثاث ثقافيين.",culture
216,"هلال يفضح سكيزوفرينيا السفير الجزائري 

 تفاعلا مع الهوس المرضي للسفير الجزائري لدى الأمم المتحدة، نادر العرباوي، حول موضوع حق “الشعب الصحراوي في تقرير المصير” المزعوم، وكذلك بشأن تصريحاته المشينة والافترائية تجاه المملكة، خلال المؤتمر الإقليمي للجنة الـ24 في سانت لوسيا، انتقد السفير الممثل الدائم للمغرب لدى الأمم المتحدة، عمر هلال، الدبلوماسي الجزائري الذي يعاني من سكيزوفرينيا بشأن تقرير المصير من خلال تذكيره بأنه “مبدأ كوني لا يقبل قراءة مجتزأة”. وخاطب هلال السفير الجزائري بنبرة لا تخلو من تحدٍّ: “أنتم تطالبون بتقرير المصير لـ20 ألف شخص تحتجزونهم في مخيمات تندوف، لكنكم تصادرون حق سكان يبلغ عددهم 12 مليون نسمة”، مذكرا إياه بأن “شعب القبائل خضع للاستعمار العثماني ثم الفرنسي والآن الجزائري”، معربا عن أسفه لكون الأمر يتعلق بأطول احتلال في تاريخ إفريقيا، ومتسائلا: لماذا لا تسمح الجزائر لشعب القبائل بتقرير مصيره والتعبير عن نفسه واختيار مصيره بحرية، على غرار ما تطالب به لسكان مخيمات تندوف؟ علاوة على ذلك، وردا على الافتراءات الزائفة المعتادة للسفير الجزائري بشأن وضعية حقوق الإنسان في الصحراء المغربية، استنكر الدبلوماسي المغربي الانتهاكات المتعددة لحقوق الإنسان في الجزائر، مشيرا إلى أن عشرات البيانات الصادرة عن مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان تندد بالاعتداءات التي تطال الحريات الأساسية في هذا البلد الذي يلاحقه سجل مظلم لحقوق الإنسان. وأضاف هلال أن “مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان ضاعف مخاوفه بشأن اضطهاد نشطاء الحراك، والانتهاكات الجسيمة لحقوقهم، بما في ذلك الاعتقالات التعسفية والقيود المفروضة على الحريات الأساسية والمحاكمات الجائرة”. وإمعانا في تعرية وفضح الوضعية المأساوية لحقوق الإنسان في الجزائر، أضاف السفير المغربي أن النشطاء يدانون بعقوبات قاسية لعدة سنوات، مستنكرا الزج بالمدونين في السجون دون محاكمة، وبعضهم يقضي نحبه في ردهات السجون الجزائرية كما هو الحال بالنسبة للراحل حكيم ديبازي، علاوة على تقييد حرية الصحافة. وقال إن هذا هو الواقع المظلم والمحزن الذي تعيشه الجزائر اليوم. وبعد أن فضح أكاذيب السفير الجزائري الذي زعم بأن الصحراء المغربية “سجن مغلق”، توجه إليه هلال بالقول: “لقد وصفت الصحراء بسجن مغلق. إذا كان الأمر كذلك، فلماذا افتتحت الدول 27 قنصلية عامة هناك؟ لماذا تستقطب الصحراء استثمارات أجنبية ضخمة، لأنه لا يوجد بلد يستثمر في سجن مغلق؟ لماذا يتدفق الدبلوماسيون والوفود الأجنبية وآلاف السياح على سجن مغلق؟”، وخلص إلى أن “السجن المغلق هو الجزائر حيث تنتشر أخطر انتهاكات حقوق الإنسان في إفريقيا”. وفيما يتعلق بالانفصالية سلطانة خيا، التي ذكرها عرابها السفير الجزائري، رفع هلال صورة هذه الانفصالية وهي ترتدي زيا عسكريا وتحمل سلاح كلاشينكوف، منكرا عليها أي صفة تزعم بأنها ناشطة في مجال حقوق الإنسان. وأبلغ الحضور أنه “بعد التحقيق، أكدت الأمم المتحدة أنها لم تكن ناشطة، لأنها تدعو إلى العنف المسلح، وبالتالي تخلت الأمم المتحدة عن قضيتها بشكل نهائي”.",politics
217,"حسن بنعقية.. رحيل عَلَم ""النضال العلمي"" من أجل ""القضية الأمازيغية"" 

 ودع المشهد البحثي أكاديميّا حمل هم إبراز مظاهر الثقافة الأمازيغية، وخصائص لغتها، والأدب الريفي خاصة والأمازيغي بشكل أعم، وأعلام بلدان شمال إفريقيا، كانَه الباحث حسن بنعقية. ونعى أساتذة شعبة الدراسات الأمازيغية بكلية الآداب والعلوم الإنسانية في وجدة أستاذ الدراسات الفرنسية والأمازيغية بالكلية متعددة التخصصات بالناظور. ومن أبرز أعمال الأكاديمي الراحل كتاب “تاريخ الفكر الشمال إفريقي” الصادر سنة 2016 بالفرنسية، عن دار النشر لارماتان، في ما يقرب 700 صفحة. وكان آخر نشاط جامعي شارك فيه الفقيد، وفق الباحث محمد بودهان، افتتاح شعبة جديدة خاصة بالأمازيغية، بعدما “كافح باستماتة لإحداث مسلك للأمازيغية بالكلية متعددة التخصصات بالناظور”، وهو ما تحقق في الماستر الخاص بالأدب واللغة الأمازيغية، الذي انطلق في الموسم الجامعي الراهن 2021 – 2022. ونعى بودهان، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، الراحل حسن بنعقية، بقوله إنه “مثقف، ومفكر، ومبدع، وكاتب عصامي، درس بالمغرب وحصل على باكالوريا إنجليزية، كانت مهمة بالنسبة له لأن أغلب قراءاته كانت بهذه اللغة، وحصل على دكتوراه في الأدب الفرنسي، وكان يجيد الإسبانية والكاتلانية، وألف معجما أمازيغيا إسبانيا كاتالانيا، مع آخرين من المستمزغين الإسبان”. وتابع الباحث في الثقافة الأمازيغية: “لما بدأ يدرّس في جامعة وجدة، بداية التسعينيات، كان مناضلا في إطار الحركة الأمازيغية، ويناضل في الوقت نفسه نضالا جديدا من أجلها؛ نضالا علميا، بدراسات وأبحاث حول الأمازيغية، أدبا وتاريخا وأنثروبولوجيا ونحوا ومعجما”. وواصل بودهان: “كان هذا أمرا جديدا، فقد كانت لنا دائما في الحركة الوطنية مطالب ثقافية، بعضها ذو طابع سياسي، ولم نكن نهتم بالجانب العلمي، وحسن بنعقية بالجامعة المغربية، وخصوصا بجهة الشرق، كان من أوائل من اهتموا كثيرا بهذا الجانب العلمي، وبدأ يفصل ما هو إيديولوجي عما هو علمي في القضية الأمازيغية، ولو أن بها، حقيقة، جانبا سياسيا وإيديولوجيا”. وأضاف المصرح ذاته: “لما افتتحت كلية سلوان متعددة التخصصات ظل الراحل يطالب بإحداث مسلك للغة الأمازيغية بها، واستجابت وزارة التعليم العالي له، وافتتح هذا المسلك، ثم ظل يناضل لتحويله إلى شعبة مستقلة، وهو ما تحقق ابتداء من هذا الدخول الجامعي؛ وكان آخر نشاط أكاديمي مهني له هو افتتاحه هذا الماستر للغة والأدب الأمازيغيين، في 19 نونبر 2021، قبل أن يسقط طريح الفراش”. واسترسل بودهان متحدثا عن عطاء الأكاديمي الراحل: “كان آلة للقراءة والكتابة، يقرأ كثيرا ويكتب كثيرا، وألّف أكثر من 25 كتابا، من بينها موسوعة ضخمة بالفرنسية حول تاريخ الفكر الشمال إفريقي (…) تعرّض فيها للكُتّاب الشمال إفريقيين، الذين نسميهم اليوم بالأمازيغيين، من ليبيا وتونس والجزائر والمغرب، التي هي أسماء بلدان لم تكن معروفة آنذاك. تحدث عن هؤلاء الأمازيغ الذين كتبوا بالإغريقية واللاتينية، ابتداء من القرن الرابع قبل الميلاد، حتى القرن العاشر الميلادي، أي تقريبا خمسة عشر قرنا، وعدّد الكُتّاب خلال المرحلة الوثنية، ثم المرحلة المسيحية، ومن بينهم كبار المسيحيين، مثل القديس أوغسطين”. واستحضر المصرح جانب النشاط الجمعوي للفاعل الراحل، مع جمعيات متعددة، وتنشيطَهُما ندوات بعدد من مدن البلاد، شمالا ووسطا وجنوبا. وتوقف الفاعل الأمازيغي عند تجربة النشاط الإعلامي لإبراز القضية الأمازيغية عبر جريدة “تاويزا”، قائلا: “سنة 1997 أخبرته بأنني بصدد إعداد شهرية تعنى بالثقافة الأمازيغية، ولم يتردد، إذ أخبرني بانتظار موضوع منه كل شهر، وكذلك كان حتى توقفت سنة 2013؛ ولم تكن مواضيعه صحافية مناسباتية، بل دراسات مطولة، وكان يتطرق للمواضيع من جميع جوانبها، ويأتي دائما بالجديد (…) ويقدم في ما يكتب الفكر المضاد”. هذا “الفكر المضاد”، يوضح بودهان؛ طال “الأفكار الرائجة، التي أصبحت تعتبر من البديهيات، مثل التعريب، والقومية، والمغرب العربي، واللهجات، والظهير البربري… تطرق إليها وأبرز كونها بديهيات كاذبة؛ فاشتغل على الظهير البربري بوصفه أكذوبة، لا يوجد نصها لا شكلا ولا مضمونا، وما كان هو المحاكم العرفية، أما الأعراف فلم تأتِ بها فرنسا، بل كانت موجودة عند المغاربة منذ أقدم القرون، وتعايشت مع الإسلام والمسلمين ومع القوانين الأخرى، وكانت تطبق حتى في المناطق التي تعتبر عُروبية”. هنا، توقف الباحث بودهان عند “الاستلاب الذي تنشره المدرسة المغربية، التي تعلمنا أننا عرب”، وزاد: “أبرز سي حسن أن التعريب (المستشكل) لا علاقة له باللغة وإعطاء القيمة للغة العربية، بل هو تحويل الإنسان المغربي إلى إنسان عربي. والمسؤولون الكبار عن التعريب في المغرب كانوا يتحدثون عن تعريب المحيط والحياة، أي تعريب الإنسان؛ أما اللغة العربية فلا أحد يعارض تعلّمها وتدريسها، ولكن ليس بالضرورة تعلمها لنصير عربا”. وأردف المتحدث ذاته: “حسن بنعقية لو كان حاضرا أمامي لما قبل مني ذكر مناقبه وفضائله، لأنه كان كثير التواضع ولا يحب الأضواء، لكنه كان ضوءا ساطعا ونجما منيرا أعطى الكثير، كتب في تدريس الأمازيغية ونحوها ومعجمها، وكان عضوا في المجلس الإداري للمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، وكوّن جيلا من الباحثين في مجال الأمازيغية وتراثها؛ وفي كلية سلوان يوجد فريق بيداغوجي متخرج على يديه، سيواصل العمل في الشعبة”.
ثم أجمل الباحث محمد بودهان حديثه عن مسار الأكاديمي حسن بنعقية، قائلا: “هو مفخرة للمغرب والمغاربة والأمازيغية والريف، وبلدته بني أنصار”.",tamazight
218,"عدم تجديد الكتاب المدرسي يثير قلق مسؤولي المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية 

 منذ سنة 2003، جرى الشروع في إدماج الأمازيغية في المنظومة التربوية، وعُلقت على هذا القرار آمال الفاعلين الأمازيغ ليكون المنطلق الحقيقي للنهوض بهذه اللغة، غير أن مسلسل الإدماج سرعان ما تباطأ مع مرور السنوات، ليتقهقر إلى الخلف خلال السنوات الأخيرة، رغم المكتسبات التي جاء بها دستور 2011. وإذا كان تراجع عدد مدرّسي الأمازيغية من أهم مظاهر تعثر مسلسل إدماجها في المنظومة التربوية فثمّة عنصر آخر يعكس هذا التعثر، وهو عدم تجديد الكتاب المدرسي الأمازيغي، ذلك أن التلاميذ مازالوا يدرسون في الكتاب القديم الذي لم يتمّْ تحيينه. وحسب المعلومات التي حصلت عليها هسبريس من مصدر بالمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية فإن الكتب المستعملة في تدريس الأمازيغية بالتعليم الابتدائي يعود تاريخ صدور أغلبها إلى سنة 2003، ولم يجْر تجديدها إلى حد الآن، وهو ما يشكل مخالفة للقانون المنظم للكتاب المدرسي، الذي ينص على أن المقررات الدراسية يجب أن تُجدد كل خمس سنوات. وفي تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية ذهب أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، إلى القول إن استمرار تمدرس التلاميذ بنفس الكتاب المدرسي الأمازيغي القديم، في أغلب مستويات التعليم الابتدائي، “فيه تبخيس للأمازيغية، لأن مناهج وفلسفة تدريس اللغات تتغير باستمرار، ويجب أن تتجدد كذلك الكتب المدرسية”. وحسب المعطيات التي حصلت عليها هسبريس فإنّ الكتاب المدرسي الأمازيغي الوحيد الذي تمّ تجديده هو كتاب السنة الأولى ابتدائي، وذلك سنة 2009، وخلال السنة الجارية، بينما لم تُجدّد كتب باقي المستويات الدراسية بالتعليم الابتدائي. وأفاد عبد السلام خلفي، مدير البحث الديداكتيكي والبرامج البيداغوجية بالمعهد الملكي للثقافة الأمازيغي، بأن “مهمة المعهد بشأن تجديد الكتاب المدرسي الأمازيغية انتهت حين الانتهاء من إنجاز التوجيهات التربوية والبرامج الدراسية الخاصة بمادة الأمازيغية”، مضيفا أن مديرية المناهج التربوية بوزارة التربية الوطنية أصدرت هذا العمل في أبريل الماضي. وتابع المتحدث ذاته بأنه جرى تشكيل أربعة فرق من أجل تجديد الكتاب المدرسي الأمازيغي، بناء على التوجيهات التربوية للمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، وجرى تجديد كتاب السنة الأولى، بينما لم تصدر النسختان الجديدتان من كتابي السنتين الثانية والثالثة، علما أنهما كان مقررا أن تصدرا بدورهما هذه السنة، مشيرا إلى أنه “لا تتوفر أي معلومة حول ما إن كانتا ستصدران أم لا”.",tamazight
219,"تعرف على أبرز التقنيات المتطورة المستخدمة في مونديال قطر 2022 

 تستعد دولة قطر لاستضافة كأس العالم لأول مرة في تاريخ العالم العربي والشرق الأوسط، من 21 نوفمبر/تشرين الثاني ولغاية 18 ديسمبر/كانون الأول من هذا العام 2022، وستكون هذه النسخة الثانية من المونديال التي تقام في قارة آسيا، بعد مونديال كوريا الجنوبية واليابان التي أقيمت عام 2002. وكانت قطر قد فازت بحق استضافة المونديال عام 2010 في حدث تاريخي يسطر بحروف من ذهب في تاريخ الدولة الفتية والطموحة، ومنذ ذلك الوقت بدأت الدولة سباقا مع الزمن للوفاء بالتزاماتها في ملف الاستضافة، وتحقيق وعودها بتنظيم نسخة استثنائية من المونديال الذي يعد أبرز حدث رياضي في العالم. ويتوقع أن يتدفق أكثر من مليون مشجع من مختلف أرجاء العالم لمشاهدة مباريات كأس العالم ومؤازرة منتخباتهم، وفي هذا السياق لم تدخر دولة قطر جهدا للتأكد من خوض هذه الآلاف المؤلفة من المشجعين، إضافة إلى اللاعبين والاداريين المرافقين؛ تجربة فريدة من نوعها تعكس الثقافة العربية العريقة، وما وصلت إليه قطر من تقدم وازدهار. ولعل أبرز ما يلفت النظر هو التقنيات المتطورة والتكنولوجيا الحديثة التي سيُستخدم الكثير منها لأول مرة بالتاريخ في المونديال العربي القطري. كانت قرارات التحكيم في مباريات كأس العالم مدار الكثير من الحوارات والنقاشات والخلافات خلال سنوات كثيرة، وذلك بعد الكثير من القرارات المثيرة للجدل التي اتخذها الحكام في هذه المباريات من مثل: هل عبرت الكرة خط المرمى في المباراة النهائية لكأس العالم عام 1966؟، أو الهدف الذي أحرزه دييغو مارادونا بيده في المباراة الشهيرة بين منتخبي الأرجنتين وإنجلترا في مونديال 1986، وصولا إلى بعض القرارات التي اتخذها حكام الفيديو في مونديال روسيا عام 2018. وكل هذه القرارات الجدلية ما زالت مدار الحديث، ولن ينساها المشجعون الذين شاهدوا تلك المباريات ما استمروا على قيد الحياة، وذلك كما ذكر الكاتب ستيف بيرس في تقرير له نشرته مجلة ""فوربس"" (FORBES) مؤخرا. وفي الحقيقة، يحتاج الحكام إلى كل المساعدة التي يمكنهم الحصول عليها، وحاليا، ونحن على أبواب كأس العالم التي ستقام في قطر فإنهم على وشك الحصول على مساعدة الذكاء الاصطناعي لمساعدتهم في إدارة المباريات. ويشير الكاتب إلى أنه وعلى مدار السنوات القليلة الماضية، جرب ""الفيفا"" (الاتحاد الدولي لكرة القدم) استخدام ""تقنية التسلل"" لتتبع أيدي وأقدام اللاعبين، وهي تقنية تستخدم الذكاء الاصطناعي جنبا إلى جنب مع سلسلة من الكاميرات المبثوثة حول الملعب لمتابعة أطراف اللاعبين، وإنشاء خطوط تسلل افتراضية للحكام على الفور، وقد تم استخدام هذه التكنولوجيا حتى الآن في كأس العالم للأندية وكأس العرب لكرة القدم اللتين أقيمتا في دولة قطر مؤخرا، وتنوي الفيفا استخدامها في مونديال قطر 2022. ونظرا لجميع المشكلات المتعلقة بتقنية ""التحكيم بمساعدة الفيديو"" (VAR) المستخدمة حاليا في الملاعب، فقد تكون هناك بعض المخاوف بشأن استخدام الذكاء الاصطناعي في كرة القدم، ولكن الدكتور باتريك لوسي، كبير العلماء في شركة البيانات الرياضية ""ستاتس بيرفورم"" (Stats Perform) يقول في تصريحات لمجلة فوربس ""إن نهج  الفيفا عندما يتعلق الأمر بتتبع الأطراف المستخدمة في تقنية التسلل المشار إليها هو النهج الصحيح"". ويوضح أنه ""بدلا من اتخاذ قرارات مؤتمتة بالكامل، يتم استخدام الذكاء الاصطناعي لإعطاء قياسات دقيقة وإنشاء خطوط التسلل التي كان يجب رسمها يدويا في السابق، وهذا يزيل الخطأ البشري، وهو لا يعني تغييب العامل الإنساني بالكامل، حيث يمكن للحكم أو الحكم المساعد أن ينظر إلى الصورة التي أنشأها الذكاء الاصطناعي، ويعرف على الفور ما إذا كان اللاعب متسللا أم لا، ولكن يمكن للحكم أيضا استخدام حكمه الخاص لتقرير ما إذا كان هذا اللاعب يتدخل في اللعب، أو إذا كان هناك أي سبب آخر لإقرار الهدف من عدمه"". والعملية كلها هي عملية تعاونية بين البشر والآلات، وهنا يوضح الدكتور لوسي أن هذا النهج يجمع بين ""حمل البشر على القيام بما يقومون به بشكل جيد حقا، وجعل أجهزة الحاسوب تقوم بما تجيد القيام به حقا"". ولهذا السبب قال رئيس لجنة حكام الفيفا بييرلويجي كولينا إن هذا ليس ""تسللا آليا"". ويشير الكاتب إلى أنه وعلى الرغم من أن البث التلفزيوني لا يوفر جودة تقنية التتبع المباشر للأطراف المطلوبة لاتخاذ قرارات التحكيم الدقيقة، فإن الذكاء الاصطناعي سيكون قادرا على استخدام البث التلفزيوني لإنشاء إحصاءات في الوقت الفعلي بما في ذلك الأهداف المتوقعة، والموقع المقدر للاعبين داخل الملعب، ويتم ذلك باستخدام بصمة بيانات تتبع اللاعبين خلال الـ20 عاما الماضية، جنبا إلى جنب مع خوارزميات التعلم الآلي لتقدير مكان وجود اللاعبين الذين لا يظهرون على الشاشة. فازت شركة ""ترافيك تيكنولوجي"" (Traffic Technologies) مؤخرا بعقد لتوريد برنامجها ""المدينة الذكية"" (Smart City) لإدارة شبكة الطرق الموجودة في قطر خلال أحداث كأس العالم لكرة القدم 2022، وذلك وفق ما ذكرته منصة ""ذا ماركت هيرالد"" (The Market Herald) مؤخرا. وأشارت المنصة إلى أن برنامج المدينة الذكية المذكور يقوم بإنشاء نسخة رقمية (تمثيل افتراضي) لشبكة الطرق المستخدمة في قطر، والتي يمكن استخدامها لتطبيقات مثل أنظمة التحكم في حركة المرور، بما يؤدي لإدارة هذه الحركة بصورة أكثر كفاءة من ذي قبل وبالذات خلال مباريات كأس العالم، وحركة الاكتظاظ المروري المتوقعة خلالها، خصوصا مع وصول مئات آلاف المشجعين من مختلف أنحاء العالم لدولة قطر لمتابعة مباريات المونديال وتشجيع منتخباتهم. ويعطي هذا البرنامج أولوية خاصة للحافلات خلال كأس العالم، وذلك لأن الكثير من هذه الحافلات سيتولى نقل المنتخبات المشاركة من أماكن إقامتهم إلى الملاعب وبالعكس، وكذلك لنقل المشجعين من وإلى هذه الملاعب. ووفق المنصة المذكورة فقد وصلت قيمة العقد إلى 1.4 مليون دولار سنويا، ويغطي توريد برمجيات المدينة الذكية. وتقول الشركة إن البرنامج يقلل من التكاليف التشغيلية لحركة المرور في المدن التي يتم استخدامه فيها، حيث يتم العمل من دون تدخل يدوي، وحيث إن البرنامج يقوم بمعايرة نفسه تلقائيا فلن يتطلب الأمر متابعة بشرية لحركة المرور بشكل متواصل مع ضمان تدفق هذه الحركة بصورة سلسلة. كأس العالم في قطر سيكون أول كأس عالم شتوي من نوعه في تاريخ المسابقة، ومع ذلك سيقام المونديال في بلد يشهد درجات حرارة مرتفعة عموما حتى في فصل الشتاء، حيث سيقام المونديال القطري بظروف تصل درجة الحرارة فيها إلى 25 درجة مئوية أو أكثر. وللتعامل مع درجات الحرارة المرتفعة نسبيا هذه، سيتم تجهيز ملاعب قطر بأنظمة تبريد لضمان درجة حرارة مثالية للاعبين والمتفرجين، حيث يتم تبريد الهواء الخارجي من خلال مراوح التكييف التي تعمل بالطاقة الشمسية، ويدخل الهواء البارد إلى الملعب من خلال فتحات في المدرجات وفوهات أخرى كبيرة في الملعب، وباستخدام تقنية تدوير الهواء، يتم سحب الهواء المبرد للخلف، حيث يجري بعد ذلك إعادة تبريد الهواء الخلفي المسحوب وتصفيته، وبمجرد إعادة تبريده وتصفيته، يتم دفع الهواء المعاد تدويره مرة أخرى داخل الملعب، وذلك وفق ما ذكرته منصة ""قطر 2022"" (qatar2022). سلسلة من الأجهزة الإلكترونية القابلة للارتداء قيد التطوير حاليا للمساعدة في تجنب حالات الطوارئ الطبية لأي مشجع يحضر كأس العالم في قطر، ويتواصل العمل على طباعة مستشعرات منخفضة الطاقة مباشرة على القماش لقياس نبضات القلب، والتنفس، والترطيب في قمصان ملائمة ستوزع خلال فعاليات المسابقة. وتعمل هذه القمصان عبر البلوتوث وترسل بياناتها إلى المحطة الأساسية، بحيث يمكن مراقبة العلامات الحيوية في الوقت الفعلي للمشجعين. وذلك وفق ما ذكرته منصة ""أيريش أكزامينر"" (Irish Examiner) في تقرير لها عن أبرز التقنيات المستخدمة في مونديال قطر 2022. وسيتمكن المشجعون من طلب الطعام إلى مقاعدهم في ملاعب قطر، وذلك باستخدام تطبيق الهاتف الذكي ""أساب"" (Asapp) حيث يمكن للمشجعين ترتيب توصيل الطعام إلى مقاعدهم أو استلامه عبر قوائم الانتظار السريعة، وهو ما يعني توفير الكثير من الوقت على المشجعين اللذين كانت تفوتهم العديد من الأهداف بسبب انشغالهم بشراء وجلب الطعام، كما ستتيح تقنية ""واي فاي الذكية"" (Smart Wifi) إضافة لمحطات شحن أجهزة الجوال المتوفرة بكثرة في الملاعب القطرية البقاء على اتصال طوال الوقت للمشجعين. وستوفر سلسلة من أجهزة الاستشعار حول العاصمة القطرية الدوحة معلومات في الوقت الفعلي للمساعدة في التنقل من وإلى الملاعب، وسيتم إرسال التعليقات حول حركة المرور، وسيارات الأجرة ومواقف السيارات، ونظام المترو الجديد، ومداخل ومخارج الموقع عبر تطبيق هاتف ذكي مصمم خصيصا. وسيساعد هذا التطبيق أيضا المشجعين على التنقل في المساحات الداخلية في الملاعب ومراكز التسوق وأماكن الترفيه، وذلك كما ذكر تقرير ""أيريش أكزامينر"" آنف الذكر. تقنية أخرى ذكرها التقرير السابق وسيتم استخدامها في مونديال قطر، حيث تم تجهيز جميع الملاعب في قطر باستخدام تقنية ""إل إي دي"" (LED)، والتي تتميز بأضواء متغيرة الألوان وتأثيرات عرض أخرى يمكن استخدامها في حفلي الافتتاح والختام في ملعبي البيت ولوسيل، وهذه المصابيح موفرة للطاقة، وغير سامة، ولها عمر يصل إلى 6 أضعاف عمر المصابيح التقليدية. وتم إنشاء غرف ""المشاهدة الحسية"" (Sensory viewing rooms) في الملاعب لتوفير مساحات آمنة وهادئة للأشخاص المصابين بالتوحد أو أولئك اللذين لديهم مشاكل صحية أخرى تمنعهم من متابعة المباريات من المدرجات -كما ذكر التقرير- وتتميز هذه الغرف بعرض تفاعلي للمباريات، وإضاءة متحكم بها، وألعاب لمساعدتهم على الاستمتاع بمشاهدة المباراة في بيئة مريحة.",science
220,"""يوتوبيا جديدة"" تدفع أكاديمية المملكة إلى التفكير في ""بحار المتوسط"" 

 تطلعٌ لإمكانٍ آخر للإنسان، تصوّرٍ يوتوبي جديد للمتوسّط والعلاقة بين دوله وثقافاته والعالَم، رغم واقع التمثلات الجاهزة والعنف والكراهية، تطمح إليه أكاديمية المملكة المغربية في أحدث دوراتها المعنونة بـ”البحر الأبيض المتوسط أفقا للتفكير”. هذه الدورة السابعة والأربعون من دورات أكاديمية المملكة، انطلقت يوم الثلاثاء 24 ماي الجاري ومن المرتقب أن تستمر إلى اليوم السابع والعشرين منه بمقر الأكاديمية بالعاصمة الرباط، بمشاركة أكاديميين من ضفتي المتوسط. تنظم دورة “البحر الأبيض المتوسط أفقا للتفكير” بعد سلسلة من المحاضرات الافتتاحية التي سعت لتلمس وجود مخيال متوسطي من عدمه، تاريخا وفكرا وفنا، وتطلّعت لإمكان بناء “هوية متوسطية” وجسور بين الشعوب والثقافات والدول المحيطة ببحر شاهد على قيام حضارات وأفكار وتلاقح ثقافات، وعلى صراعات وأحكام ومآسٍ، منها المستمرّ إلى يوم الناس هذا. وانتقدت ورقة عمل هذه الدورة تركيز دول الاتحاد الأوروبي المستمر على “مسألة الهجرة لأسباب سياسية داخلية بالدرجة الأولى”، ووصفت الوضع بـ”شرق الحوض المتوسطي” بأنه “كارثي فعلا بسبب الفوضى الحاصلة جراء الحروب الأهلية، وفشل وتصدع الدول وحركات الهجرة والمآسي الناجمة عن هذه الاضطرابات”.  كما سجلت الحاجة الملحة إلى “مساءلة ومراجعة منظومة القيم لصالح بناء سياسات تتسم بالعقلانية والتشاركية واستثمار ما تراكم عبر آلاف السنين من تاريخ مشترك وإحساس بالانتماء، واستحضار روح الثقافة المتوسطية قصد تجاوز كل انغلاق هوياتي أو انطواء على الذات”. وتبحث هذه الدورة في تاريخ المتوسط، وفي المتوسط بوصفه فضاء فلسفيا فكريا، وفي أبعاده الإيكولوجية والعلمية والاقتصادية والاجتماعية، ومشاريعه التنموية، وتحولاته الجيو-سياسية والجيو-استراتيجية، في سبيل “تبادل الخبرات والتجارب بين الباحثين في قضاياه”، و”تأكيد خصوصيته الثقافية والحضارية” و”توفير وثائق مرجعية علمية وموضوعية حول قضايا البحر الأبيض المتوسط”. وشهدت الجلسة الافتتاحية حضور سفراء دول من المنطقة العربية والقارتين الأوروبية والآسيوية، فضلا عن أكاديميين وباحثين ومسؤولين من جنسيات متعددة. “كل رغبة في بدء الحوار تستدعي التفكير في بحار الأبيض المتوسط بدلا من البحر الأبيض المتوسط”، وفق أمين سر أكاديمية المملكة عبد الجليل لحجمري؛ بمعنى أن التفكير في إمكان متوسطي يجب أن ينطلق من فكرة “التنوع” بدل السعي إلى “الوحدة”.  هذا المتوسط الذي يصفه إدغار موران بكونه يمثل “مواجهة بين كل ما يشكل تعارضا في العالم: الشرق والغرب، الشمال والجنوب، الإسلام والمسيحية، العلمانية والدين، الأصولية (النصوصية) والحداثة، الثروة والفقر”، ينظر إليه عبد الجليل لحجمري بوصفه “واقعا شعريا وأسطوريا يتوق إلى وحدة جعلت من المتوسِّطيّة أملا معلَّقا، ومحلوما به”. واستعار لحجمري من المتوسط “بياضه” للحديث عن الحاجة إلى “صفحة بيضاء”، في السياق الجيو-سياسي الحالي، أو رغم واقعه وإكراهاته؛ لكتابة “يوتوبيا جديدة” (أي تصور مدينة فاضلة مغايِرة). هذه اليوتوبيا، وفق لحجمري، تتوزع قضاياها “بين المناخ والبيئة، والتجارة والاستثمار، والطاقة، والثقافة وحماية التراث، والهجرة”، قبل أن يتوقف مؤكدا على أن إمكان بروز “هوية متوسطية” لن يكون إلا “عن طريق سياسة ثقافية تعمل على تكسير التمثلات الكاذبة، والقوالب الجاهزة المليئة بسوء الفهم والكراهية والإقصاء”. وتحدث أمين السر الدائم للأكاديمية عن المتوسط وحضارته التي تعود إلى أزيد من 9000 سنة قبل الميلاد، وتعدد تسمياته، والحضارات التي ازدهرت في ضفتيه، من قبيل: البابلية والآشورية والفرعونية والإغريقية والفارسية والرومانية والإسلامية.  هذا التاريخ الذي جعل المتوسط “ملتقى للأفكار والأديان والفنون والآداب”، يذكر لحجمري أنه ما يزال في حاجة إلى البحث والدراسة “لا من أجل فهم ما مضى فحسب، وإنما من أجل فهم واقعنا ومستقبلنا، والتمعّن في تعاقب هذه الحضارات وما خلّفته من إرث هائل في المدَنيّة والعلم والفنون والثقافات، فضلا عن كون المنطقة مهبط الرسالات السماوية”. ومع تسجيل لحجمري أن المتوسط “لم يكن دوما مرادفا للسلام”، ذكر أن هذا البحر، عكس ما ذهب إليه الجغرافيون، ليس مغلقا بل هو “البحر الأكثر انفتاحا لكونه يسَّر انتقال الحضارات والأفكار بين ضفافه شرقا وغربا وشمالا وجنوبا”، وهو ما يستدعي، في ظل اضطرابات القرن 21، “تمثلا جديدا لرهانات العيش المشترك يلقي بظلاله على النظم السياسية والاقتصادية والثقافية لبلدان المتوسط، ويعيد ترتيب الأولويات لدى الأفراد والجماعات والكيانات لتجاوز عدم الاستقرار على خلفية تنامي الهجرة غير الشرعية، وتعاظم الإرهاب، وتأثيرات التغير المناخي على الاقتصادات”. وتبرز مع هذا التطلع، وفق لحجمري، أهمية “تطوير سياسة تعاون وحسن جوار متعددة الأطراف وشراكة أورو-متوسطية منتجة وفعّالة”، في زمن نحن فيه “شهود على انبثاق ملمَح حضاري جديد، يستتبع ابتكار أفق مغايرٍ للتفكير في قضايا العصر”. فرصة خلاصٍ أمام البشرية نبه إليها الأمير الأردني الحسن بن طلال، عضو أكاديمية المملكة المغربية، الذي قال إننا نتميز، كما سجلت الباحثة إيفلين ليندنر، بـ”القدرة على رؤية كوكبنا من الخارج”؛ أي “رؤية الأرض ككل، ككيان مشترك، نتشاركه ضمن اتساع الأكوان الأخرى وأنظمة الطاقة الشمسية”.  هنا، سجلت كلمة المتحدث التي ألقاها نيابة عنه محمد الكتاني، أمين السر المساعد للأكاديمية، أن “هذا يجعل أفقنا أوسع بما يكفي لفهم أننا نحن البشر نوع واحد فقط من بين العديد من الأنواع التي تشترك جميعها في نفس الكوكب الصغير، وأن التعاون العالمي فقط هو الذي يمكن أن ينقذنا”. وتابع الحسن بن طلال: “لأول مرة، نحن مستعدون لبناء الثقة اللازمة لتحقيق التضامن على نطاق عالَمي، لدينا جميع الموارد اللازمة لجني الفوائد التي يوفرها التجمع العالمي للبشرية. يمكننا الاستفادة من جميع الخِبرات، الماضية والحالية، من أقدم حكمة السكان الأصليين إلى أحدث المعارف العلمية”؛ مما يعني أن “المشاركة في إنشاء قرية عالمية أصبح ممكنا”. في مثل هذا الوضع، تساءل بن طلال: “أين نقف كبشرية؟ هل نحن قادرون وراغبون في اغتنام الفرصة التاريخية المتاحة أمامنا والتعاون على الصعيد العالمي أم إن طبيعتنا البشرية تحتّم علينا أن نكره ونقاتل ونتنافس على الهيمنة واستغلال كوكبنا وبعضنا البعض؟”. وفي المنطقة المتوسطية، يرى ولي العهد الأردني السابق أنها تحتاج “نماذج للتعاون الإقليمي لبناء الثقة وإتاحة الفرص للأشخاص الذين كانوا يعيشون ويتفاعلون على مقربة من بعضهم البعض، لإعادة اكتشاف بعضهم البعض، وخلق ثقافة جديدة للتعاون، وتوليد الأفكار لمعالجة بعد الموروثات منذ عقود طويلة من الزمن، وخلق مساحة للتفاعل ومناقشة التحديات المشتركة، وتوثيق العلاقات والتعاون والتكامل الإقليمي في كافة المجالات”.  وسجلت الكلمة أن “وحدة تاريخ البحر الأبيض المتوسط تكمن، على نحو متناقض، في قابليته للتغيير المستدام، وجمعه للجميع في الوطن والشتات”، موردة أن “تعزيز الوحدة والوئام في حوض المتوسط يتحقق عبر الاحتفاء بتنوعه العرقي واللغوي والديني والسياسي”. وحتى “تتجسد اختلافاتنا في الانسجام”، يجب “تعزيز الحوار والتكامل في المنطقة من أجل مواجهة التحديات المتنوعة والمتداخلة في المنطقة، بما في ذلك النزاعات والهجرة وتغير المناخ”. ومع تحول المتوسط من “بحر يحتضن الثقافات التاريخية والتنوع العرقي” إلى “بحر للأزمات والموت”، مع استمرار هرب المهاجرين عبره من مناطق النزاع والفقر والكوارث، شددت الكلمة على أن مثل هذه التحديات “لا يمكن مواجهتها من قبل دولة لوحدها”. تحدث الحبيب المالكي، عضو أكاديمية المملكة المغربية، عن البحر الذي لم يكن إلا خيالا في ذهن الطفل الذي كانه بأبي الجعد، شكّلته الحكايات دون أن تسندها صورة أو رسم، ليتطرق بعد ذلك للقراءات التي تعيد الإنسان إلى جذوره وثقافته وأهله وتذهب به إلى الأفق.  هذا الأفقُ مُتوسطيٌّ، وفق الدرس الافتتاحي للحبيب المالكي الذي أسس مجموعة الدراسات والأبحاث من أجل المتوسط، قبل ثلاثة عقود، من أجل التفكير في ما يوحد دول هذا الحوض، ولمد الجسور وتجسير العلاقات بين الخبرات والكفاءات والمستثمرين، وتوفير إطار للبحث حول المجتمعات المتوسطية. ونبه المالكي إلى خطأ الظن بأن المتوسط معروف بالبداهة عند صناع القرار السياسي والاقتصادي؛ فعند الاطلاع “يرون أنهم لا يعرفونه حق المعرفة”، ومن هنا تظهر “قيمة المعرفة والفكر والعلم” وأنه “لا بد لحركة السياسة والمجتمع من حركة للفكر”. ومن بين ما اقترحه المالكي على الأكاديمية، في كلمته، التفكير في بناء “رواية مغربية كاملة للمتوسط” عبر “موسوعة كاملة متوسطية مغربية”. ودعا المالكي إلى زيارة نقدية جديدة لمكتبة المؤرخ فرنان بروديل، الذي مع إكباره لمنجزه ومنجز مدرسة الحوليات، إلا أنه تساءل: لماذا أهمل ثقل الحضور الإسلامي في المتوسط؟ ولماذا قلل من وعي المسلمين بهذا البحر الذي حققوا فيه عددا من الفتوحات والانتشار وإعادة الانتشار؟  وبعد ذكره أن التصور والمفهوم الراهن للمتوسط قد كان سببا من أسباب فشل الاندماج الأورو-متوسطي، تساءل المالكي عن “كيفية إعادة النظر في تمثلاتنا للمتوسط وتخطي أسطورته المهيمنة في الذهنيات، في ظل واقع عسكرة العلاقات الدولية، وهيمنة هاجس الخوف على الثقة، وبعدما صارت بلدانٌ متوسطيّةً ولو أنها لا تطل على المتوسط ولا تحاذيه”. ويرى عضو أكاديمية المملكة أن الأفق الأورو-متوسطي “مشروع إنساني” تعبر فيه المتوسطَ أواصلُ التواصل بين الشمال والجنوب، وتعبر الرمزيات والمعاني المشتركة، ولا ينبغي أن يكون مجالا للغطرسة الفكرية ومحاربة طواحين الهواء والانغلاق والمحلية والنزَعَات الحمائية اليمينية، بل مجالا للانفتاح وحرية التنقل، والتنمية العلمية المتبادلة والنشر، وتكامل الكفاءات لا هجرة الأدمغة. وسجل الحبيب المالكي في ختام كلمته أن المتوسط “مكان لكل الممكنات”، قبل أن يجمل بأنه “لا شيء مستحيل في هذا الأفق، وليس الصعب هو الطريق، بل أن نجده”.",culture
221,"وصول الروبوتات إلى الفصول الدراسية.. هل انتهى عصر الأساتذة؟ 

 منذ وقت ليس ببعيد، كان وجود الروبوتات في المدارس مجرد خيال علمي، لكن التقدم الحادث في مجال الروبوتات والذكاء الاصطناعي جعل هذه الآلات حليفة للمعلمين الذين باتوا معرضين لخطر استبدالهم في المستقبل. وفي مقاله الذي نشرته صحيفة ""لاكروا"" (la-croix) الفرنسية، قال الكاتب دينيس بيرون إن الروبوتات في أوروبا وفي آسيا بدأت تدريجيًّا تحتل مكانة في الفصول الدراسية، لكن هذه الروبوتات المجهزة بأجهزة استشعار والمبرمجة للتفاعل على نحو مستقل تكاد تشبه البشر. ويبيّن الكاتب أن الروبوتات ظهرت في بعض المدارس في أوائل العقد الأول من القرن الـ21 من أجل مساعدة الطلاب على فهم آلية عملها، إذ يوضح الخبير أنتونين كويس ""استُخدمت الروبوتات لمساعدة الطلاب على فهم أن حركتها ليست سحرًا ولكنها تعتمد على خوارزميات أنشأها الإنسان"". ويشير الكاتب إلى أن هذه الآلات تجعل المنطق الرياضي أكثر واقعية، فعلى سبيل المثال على الطلاب أن يطلبوا من الروبوت الدوران أو جلب شيء ما، لكنهم إذا ارتكبوا أخطاء في البرمجة فإن الروبوت سيفشل في إنجاز مهمته. وينقل الكاتب عن ستيفان برونيل، أستاذ العلوم الهندسية ومنظم مسابقة ""روبوكاب"" (أكبر مسابقة للروبوتات في العالم تضم 450 فريقًا 90% منهم من أطفال المدارس)، قوله ""على المشاركين تصميم روبوتات تلعب كرة القدم أو تقدم عرضًا أو تنفذ مهام الإنقاذ لإضافة معنى للترميز"". ويضيف الكاتب أن الروبوتات تسهّل التعلم بل تجعله ممكنًا من خلال الحضور بدلًا من الطلاب. وفي هذا السياق يقول فرانك أنجو، الرئيس المؤسس لشركة ""أكزيما"" المتخصصة في تصنيع الروبوتات الذي وقع عقدًا مع نظام التعليم الوطني في فرنسا لتزويده بنحو 500 آلة، ""إن هذه الآلات توفر للطلاب المعاقين أو المرضى القدرة على عدم تفويت الفصول الدراسية"". ويتابع فرانك أنجو ""من منزله أو المستشفى يتحكم (الطالب) في صورته الرمزية باستخدام عصا القيادة، حيث يمكنه تحريكها، وبفضل إشارة ضوئية يمكنه طلب الكلمة في الفصل"". ويذكر الكاتب أنه يمكن للروبوت أيضًا أن يؤدي دور مساعدٍ للمعلم، حيث يقول ديدييه روي عضو المعهد الفرنسي للأبحاث في علوم الحاسوب والتشغيل الآلي (إنريا) ""يمكن للروبوتات ذكر التاريخ كل صباح، كما يحدث أحيانًا في كوريا الجنوبية، أو الإجابة عن الأسئلة الموسوعية للطلاب، أو تقديم أنسب سلسلة من التمارين بمساعدة الذكاء الاصطناعي"". لكن هل هذا يعني أن الروبوت الذي شُري مقابل بضعة آلاف من اليوروهات يمكن أن يحلّ في يوم من الأيام محل الأستاذ؟ في هذا الشأن، لا يعتقد ذلك ديدييه روي، المدرس الثانوي السابق، حيث أوضح أن ""الطالب يحتاج إلى الشعور بأن معلمه يثق بقدراته ويريد متابعة تقدمه""، في حين تؤكد ذلك مارجريدا روميرو أستاذة علوم التربية بجامعة ""نيس""، قائلة إن ""بعض الروبوتات قادرة على التعرف على مشاعر الطلاب وقياس مستوى انتباههم، ولديها أيضًا ميزة القدرة على تكرار تعريف بعض المفاهيم من دون كلل، ويمكن أن تعطي للطالب انطباعًا بأنه لا يخضع لأي رقابة أو سيطرة. لكن في النهاية، المعلم هو الذي يصنع الفارق، لذلك تعدّ مهنة المعلم واحدة من المهن التي تصعب أتمتتها"". وينقل الكاتب تحذير الخبيرة ماري كارولين ميسير التي تقول إنه ""من خلال تقديم الروبوتات على أنها تهديد للمهنة، فإننا نجازف بحرمان المعلمين والطلاب من مساعد ثمين في التعلم"". ولفت الكاتب إلى أنه رغبةً في تعزيز تعلم اللغة الإنجليزية، سرَّع التعليم الوطني في المدة الأخيرة نشر ""الكابتن كيلي"" في المدرسة الابتدائية، وهو مساعد صوتي قادر على الإجابة عن أسئلة الطلاب، يشبه مساعد غوغل (أليكسا)، وقد أدى الروبوت دورا في ""تعويض نواقص بعض المعلمين"". وينوّه الكاتب إلى ما يقوله تييري دي فولبيلييه، العضو المنتدب والمؤسس المشارك لشركة ""إيفيدونس.ب"" الخاصة، بخصوص مناهج شركته، ""تُطوِّر شركتي مناهج، لا سيما في الرياضيات، تقوم على التعلم القائم على التكيف. من خلال مجموعة متكونة من نحو 5 آلاف تمرين، تجعل من الممكن للخوارزميات التكيف مع احتياجات كل طالب، وذلك بتقديم العناصر الأكثر قدرة على مساعدتهم على التقدم في بعض المواد"". ويضيف أن الخوارزميات ""بمرور الوقت تقوم بتقسيم الطلاب إلى مجموعات وفقًا لملفهم الشخصي، وتجعل من الممكن تحديد البرامج الدراسية ذات الأهمية لهم"".",science
222,"""منصور مهاجر مغربي"" .. رواية تجمع المتفرقات وتستغور الشخصيات 

 تحاول الناقدة والشاعرة كريمة رحالي في هذا المقال، الذي توصلت به هسبريس، أن تغوص في سطور رواية الدكتور عبد اللطيف هسوف، الذي سبق أن نشر أجزاء منها في شهر رمضان 2021 على صفحات الجريدة، واصفة هذا العمل بأنه يدخل في صنف الرواية السيرية. واعتبرت رحالي أن ما كتبه هسوف خلخل نمطية الرواية الكلاسيكية، لأنه يتوفر على أكثر من عقدة، محققا النجاح في جذب القارئ، وتوظيفه لأسلوب يجمع بين القوة والجد في مواقف إنسانية هيجت انفعالات الحزن لدى المتلقي”. وهذا نص مقال الدكتورة كريمة رحالي: “منصور”: شاب مغربي طموح مثقف عانى من رتابة الحياة ببلده الأم لهشاشة هياكلها وعدم ملاءمة مناخها العام لسقف طموحاته، فقادته رغبته الملحة في استكمال دراسته في سلك الدكتوراه إلى الهجرة إلى الديار الفرنسية تاركا وظيفته في قطاع التعليم، وعلى لسانه في الرواية سنتعرف على بعض خصوصيات المجتمع الأوروبي، مثل تعصب وعنصرية البعض به، ومعاناة المسنين مع الوحدة عند مقاسمته المنزل مع السيدة العجوز لولو التي ستكون النموذج المعتدل للمواطن الفرنسي الذي ينفتح على الآخر دون تعصب، ويساعده على التكيف برحابة وسعة صدر، لتحصد في النهاية مساندة منصور لها في شدة مرضها في الوقت الذي تخلت فيه عنها صديقاتها، علاوة على خوائهم الروحي، وإيمانهم بمعتقدات جديدة زائفة… وفي المقابل، يصف لنا المفارقات الحاصلة في التعليم بين البلدين المغرب وفرنسا، مما جعله يتحسر على بلده الذي يكن له كل الود والوفاء. كما نجد شرحا مبسطا لبعض الأحداث السياسية التي مر منها المغرب، وكذلك الصراع السياسي الذي شهدته فرنسا في انتخاباتها الرئاسية التي احتدم فيها التنافس القوي بين اليمين واليسار، وتعريفا لبعض الفضاءات وتاريخها، مثل مدينة كازابلانكا وجامعة السوربون وغيرهما، هذا فضلا عن استحضاره لبعض الاستشهادات مثل الأبيات الشعرية والأقوال المأثورة. ويعود بعد استكمال دراسته وحصوله على شهادة الدكتوراه إلى المغرب ليجد نفسه أمام رسالة من وزارة التعليم تستغني عن وظيفته. في الجزء الثاني، سنسافر مع منصور إلى أمريكا في رحلة سجلها حافل، باحثا عن شيء لا يعرفه مسبقا متسلحا بالمغامرة. في أمريكا ستبدأ رحلة معاناة صامتة أحس فيها منصور في بداية تواجده بها بأنه مطرود من الحلم الأمريكي، عاش فيها حياة المنفى؛ المنفى البدني، والفكري، والثقافي، بسبب التباعد الاجتماعي بالمجتمع الأمريكي. مرت عليه أيام لا طعم لها ولا لون، كاد أن يجزم بحقيقة تؤكد أن أمريكا صعبة المنال، اضطر في هذه الظروف أن يشتغل بفندق أغرقه في بحر الملل واليأس. كانت الحوارات الداخلية لمنصور مصدر قوته للمضي إلى الأمام، ونفض العزلة عن حياته، ومقاومة الصدمة الحضارية والاجتماعية أمام أكبر قوى اقتصادية في العالم، وعدم الاستسلام لمعيقات حلمه بها، لأن رصيده الإنساني، والاجتماعي، والثقافي، كفيل بجعله شخصية متميزة وقادرة على الاندماج، وفرض وجوده أمام العنصر الأمريكي. وسينتصر منصور على نفسه، وعلى الأنا الأمريكية، وسيشتغل أستاذا بجامعة كانتيكات الوسطى في مادة “ثقافة وحضارة المغرب الكبير”، ثم سيرحل في اتجاه فرجينيا، ويعمل هناك محللا جيو-سياسيا للعالمين العربي والفرنكفوني،. وكان لاستقراره بفرجينيا دور في التقائه بنماذج بشرية من جنسيات مختلفة: الهنود الحمر، الأفارقة-الأمريكيين… وفئات اجتماعية متباينة، من فنانين، ورسامين، وطيارين… جمعته بهم ألفة وتقاسم معهم الهموم؛ همّ ترك الموطن الأصل، الغربة، والعنصرية… كما سنحت له فرصة سفره إلى ولاية كاليفورنيا، وتنقله بين مدنها: مونتري، وكرمل، وسان فرانسيسكو، أن يلتقي بشخصيات إيرانية كانت لها سلطة ببلدها، فغادرته مجبرة طالبة اللجوء السياسي بأمريكا، هروبا من الاغتيال، أو السجن، بعد سقوط الشاه وتولي الخميني السلطة. ورغم الاندماج في أمريكا إلا أنها تبقى بلد انتظار المجهول. خلخل النص نمطية الرواية الكلاسيكية لتوفره على أكثر من عقدة، محققا النجاح في جذب القارئ، وتوظيفه لأسلوب يجمع بين القوة والجد في مواقف إنسانية هيجت انفعالات الحزن لدى المتلقي، وأسلوب المرح لاستعمال أساليب السخرية في مواقف جعلتنا نضحك عليها وننكرها بمرارة وكأننا وسط الحدث لا خارجه، واعتماده تقنية السرد المتداخل، وتنوع الراوي الذي تارة يكون مجهولا ومحايدا وشاهدا على الأحداث التي يعرفها أكثر من الشخصيات ذاتها، وينفذ إلى أعماق هذه الشخوص، وينقل لنا مشاعرها الدفينة فتكون بذلك زاوية الرؤية من الخلف باستعمال ضمير الغائب. وتارة يكون الراوي مشاركا في الحدث، وتتساوى معرفته له مع الشخصيات، وتكون الزاوية هي الرؤية المصاحبة. عموما، فالكاتب ألهب مشاعرنا بخيال واسع جعلنا نتابع القراءة بشغف ومتعة كبيرين، موظفا لغة جميلة غارقة في التشبيهات والاستعارات والمجازات ولكن بحيادية ملموسة في نقل الوقائع، مما يجعلنا نقول إن فكرة المبدع وهدفه تحققا بامتياز. وختاما يمكن تصنيف هذا العمل الإبداعي بالرواية السيرية مبنى ومحتوى، واستطاع أن يحقق متعة للمتلقي ومده بحقائق، ومعطيات تاريخية، وسياسية، وجغرافية ودينية، مغربية وعالمية.",culture
223,"مونودراما ""دنيا"" لطه عدنان بالعربية 

 صدرت عن دار الفاصلة للنشر بطنجة مونودراما “دنيا” للكاتب المغربي المقيم ببروكسل طه عدنان، وهي بورتريه مسرحي لشابّة من الجيل الثاني للهجرة أضاعت بوصلة الهوية، لكنّها تتمتّع برؤية حسَّاسة ونظرة ثاقبة وهي تُسائل وجودها المتأرجح بين أصل مغربي “إلى حدٍّ ما” وانتماء بلجيكي “تقريبًا”. ويُتيح طه عدنان في هذه المونودراما، المكوّنة من 18 مشهدًا، لبطلته دنيا أن تتجاوز ثقل الماضي وضغط الواقع المليء بالإحباط. بصراحة وجرأة، تثور دنيا ضدّ وطأة الشعور بأنها نتيجة خطأ في الحساب وثمرة حمل غير مرغوب فيه. فهي آخر العنقود لأسرة مغربية مهاجرة تتكوّن من سبعة أبناء. وقد زاد من عزلتها صراعُها الثقافي والجيلي داخل أسرتها، وغيابُ الحوار مع والدَيْها. تعترف دنيا في مقطع من هذا المونولوج القويّ والمؤثّر: “أن تعيش وسط أسرةٍ غفيرةٍ وتشعر بالوحدة، شيءٌ له طعم نكتة مريرة. منذ الصرخة الأولى، شعرتُ باليتم. كما لو ولدَتْني جدّتي. أمّا أمّي، فلا وجود لها”. هذه الطفولة الصّعبة المجرّدة من العاطفة دفعت دنيا إلى المبالغة في إثارة الانتباه إلى حضورها الأنثوي وتأكيد كينونتها الفردية. أمّا زواجها من عبديل، فقد كان مجرّد ذريعة للإفلات من بيت الأسرة، ومحض صفقة غير محسوبة العواقب. وقد صدرت مسرحية “دنيا” في ترجمتها الفرنسية ضمن منشورات “لانسمان” البلجيكية المختصة بالمسرح في بداية 2020، كما تمّ تقديم النسخة الكاتالانية منها في فبراير الماضي على خشبة المسرح القومي الكاتالاني ببرشلونة.",culture
224,"باليوم والشهر والسنة.. هكذا تعرف ما بحثت عنه في غوغل والأماكن التي قمت بزيارتها 

 هل تريد العثور على صفحة ويب أو مكان قمت بزيارته منذ فترة ولكن لا يمكنك تذكر كيفية الرجوع إليه؟ قد يكون سجل النشاط الخاص بك أو البحث على غوغل (Google) هو الحل، حيث يتعقب غوغل جميع مواقع الويب والروابط التي فتحتها. يمكنك استخدام ميزة السجل للعثور على أي صفحة ويب قمت باستكشافها وإعادة زيارتها كما لو لم تفقدها مطلقًا في الفضاء الإلكتروني. وفي ما يلي كيفية استخدام وظيفة سجل البحث في غوغل: يمكنك الوصول إلى سجل حساب غوغل الخاص بك من أي جهاز به متصفح، سواء كان الجهاز يعمل بنظام ويندوز (Windows) أو ماك (Mac) أو هاتف محمول أو جهاز لوحي. العملية بسيطة للغاية لأنك تحتاج فقط إلى اسم المستخدم وكلمة المرور. وهذا ما عليك القيام به: افتح متصفحك واذهب لصفحة غوغل الرئيسية، اضغط على زر دخول (Sign In) الموجود في الزاوية اليمنى العليا (إذا لم تكن قد سجلت الدخول حاليًا)، وأدخل بيانات الاعتماد الخاصة بك، ثم انقر فوق أيقونة ملف التعريف الخاص بك في الزاوية العلوية اليمنى وحدد ملف إدارة حسابك على غوغل (Manage your Google Account). حدد ملف البيانات والخصوصية (Data & Privacy) قم بالتمرير لأسفل إلى ملف سجل النشاط والأماكن التي زرتها (Things you’ve done and places you’ve been). اضغط على أنشطتي (My Activity). ثم قم بالتمرير لأسفل الصفحة لاستخدام ملف شريط البحث العام (general search bar) أو المرشح (Filter by date & product) (Android، الخرائط، YouTube، إلخ)، أو فقط قم بالتمرير لأسفل في القائمة وتصفح حسب التاريخ والوقت.  عند استخدام خيارات العرض المتنوعة أعلاه، تحصل على قائمة تتضمن مواقع الويب و/أو التطبيقات و/أو التحديثات لجميع الأجهزة المرتبطة بحسابك في غوغل. يتيح لك شريط البحث العثور على أنشطة أو تطبيقات أو مواقع ويب معينة. تتضمن الخيارات التي تمت تصفيتها الفرز حسب التاريخ والنطاق الزمني والتطبيقات. لعرض سجل الصفحات التي زرتها مؤخرًا، حدد عرض الحزمة أو عرض العنصر من القائمة الموجودة على يمين الصفحة ثم مرر لأسفل الصفحة. استخدم مربع البحث الموجود في أعلى الشاشة للعثور على صفحة معينة زرتها في الماضي، كما يمكنك استخدام ميزة التصفية حسب التاريخ لإجراء بحث أكثر تحديدًا. ضمن قسم اليوم يمكنك تحديد الخدمة التي تريد حذف السجل منها، ولحذف سجل صفحة واحدة أو عدد قليل من الصفحات التي زرتها مؤخرا: حدد على عرض الحزمة أو عرض العنصر من القائمة على اليمين. حدد الصفحة التي تريد حذفها. قم بالنقر على النقاط الثلاث الموجودة على يسار القسم الذي تريد حذف الصفحة منه. حدد حذف. يمكنك تكرار هذه العملية لجميع الصفحات التي تريد حذفها. للعثور على الصفحة التي زرتها في الماضي، استخدم مربع البحث أعلى الشاشة، حيث يمكنك استخدام التصفية حسب التاريخ وميزة المنتج لإجراء بحث أكثر تحديدًا، وبعد تحديد الإدخالات التي تريد حذفها، استخدم الخطوات المذكورة نفسها في قسم حذف صفحة من السجل. إذا كنت ترغب في تعطيل تتبع السجل لخدمات جوجل فاتبع الخطوات التالية: اتجه إلى قسم عناصر التحكم في النشاط الموجود في أعلى يمين الصفحة الرئيسية، وابحث عن نشاط الويب والتطبيقات، وانقر على رمز الإيقاف المؤقت وحدد علامات الاختيار لتبديلها، وقم بتأكيد قرارك مع كل قسم إذا طلب منك ذلك. يمكنك الوصول إلى هذا القسم بسرعة بالانتقال مباشرة إلى قسم عناصر التحكم في الأنشطة، والجدير بالذكر أنه في حال لم تسجل الدخول إلى أية خدمة من خدمات جوجل فلن يتم تسجيل سجل بحث الويب.",science
225,"بوكوس يثق في وعود الحكومة بشأن تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية 

 عبّر أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، عن ثقته في الوعود التي قدمتها الحكومة بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، وتنزيل مقتضيات الدستور المتعلقة بهذا الشأن، والقانون التنظيمي 26.16. وقال بوكوس، في تصريح لهسبريس، على هامش احتفال نظمه المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بمناسبة السنة الأمازيغية الجديدة: “نحن في المعهد نعتقد أن التصريح الذي جاء على لسان الناطق الرسمي باسم الحكومة صادق، ونحن متفائلون”. وكان الناطق الرسمي باسم الحكومة، مصطفى بايتاس، أكد في مناسبتين خلال الندوة الأسبوعية عقب المجلس الحكومي أن الحكومة الحالية “أعطت إشارات قوية جدا في تفعيل ورش الأمازيغية”. وخصصت الحكومة صندوقا ماليا لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، رصدت له غلافا ماليا قدره مليار درهم، بمعدل مائتي مليون درهم سنويا. وقال مصطفى بايتاس إن الحكومة لا تنظر إلى الأمازيغية من باب المصالحة مع الهوية، “لكن تنظر إلى الأبعاد الأخرى المرتبطة بالعدالة والإنصاف وتكافؤ الفرص، وحتى الإمكانيات الاقتصادية التي يتيحها هذا الموضوع”. وأبدى عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية تفاؤله بشأن وفاء الحكومة بوعودها إزاء الأمازيغية، مضيفا: “ما نتمناه هو أن نرى ترجمة التصريح الذي عبر عنه الناطق الرسمي باسم الحكومة بالملموس على أرض الواقع، وتحسين وضعية الأمازيغية في مجال تدريسها، وفي المجال الإعلامي، وفي المجال الثقافي وفي المرافق العمومية وباقي المجالات، لأن هناك عددا كبيرا من المغاربة لا يفهمون العربية ويواجهون مشاكل”. كما شدد بوكوس على أن من بين الأوراش المحورية التي ينبغي أن تشتغل عليها الحكومة الحالية، في ما يتصل بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، “توظيف ما يكفي من الشباب المكوّنين في مجالات مختلفة، المتحدثين بالأمازيغية، من أجل حلّ المشاكل التي يواجهها المغاربة الذين لا يفهمون العربية في مختلف المرافق العمومية”.",tamazight
226,"دراسة توصي بتقوية صلاحيات البرلمانيين في مراقبة المالية العمومية 

 كشفت دراسة حديثة حول تدبير المالية العمومية بالمغرب أن تنزيل مقتضيات القانون التنظيمي لقانون المالية 130.13 اصطدم بمجموعة من الصعوبات، التي حدت من تأثيره على تطوير أساليب اشتغال الإدارة العمومية. ووفق الدراسة المنجزة من طرف منير عماري، الباحث في المالية العمومية، بكلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بالمحمدية، فإن من أبرز هذه المعيقات تأثير الحجم الكبير للتغييرات والمستجدات على طرق اشتغال الموظفين، حتى مع اعتماد مبدأ التدرج في تنزيل القانون، الذي كان الغرض منه التغلب على هذه الإشكالية. وبحسب الدراسة، المنجزة تحت إدارة وإشراف معهد الدراسات الاجتماعية والإعلامية، فإن من المعيقات أيضا ضعف إشراك المؤسسة البرلمانية في صياغة القانون التنظيمي، مع ما لهذا الأمر من تأثير سلبي في ممارسة الرقابة البرلمانية على الفعل الحكومي في ما يخص تنفيذ ميزانية الدولة، خصوصا في قانون التصفية، الذي ورغم أهميته القصوى في تقييم السياسة الميزانياتية إلا أنه لا يحظى بالاهتمام الكافي من لدن البرلمانيين أثناء مناقشته والتصويت عليه. وقدمت الدراسة المذكورة مجموعة من التوصيات، وعلى رأسها تقوية صلاحيات البرلمان في مراقبة المالية العمومية، عبر تقوية قدرات البرلمانيين وتكوينهم في كل ما يخص المالية العمومية وتتبعها وتقييمها. وبحسب المصدر نفسه فإن الدراسة نصت على ضرورة إرساء أدوات لتتبع وتقييم تنفيذ الميزانية بشكل متواصل، عوض الاكتفاء بمناقشة مشروع قانون المالية والتصويت عليه، وكذا التصويت على قانون التصفية بدون حتى مناقشته. وشدد المصدر نفسه على وجوب التفكير في إرساء أدوات أخرى أكثر فعالية لتتبع تنفيذ الميزانية بشكل يسمح للبرلمانيين بالاطلاع على المعطيات المالية والميزانياتية لجميع القطاعات بشكل دائم، مع تقديم إحاطات للحكومة عند رصد نقائص أو اختلالات أثناء تنزيل سياسات عمومية ما. كما دعت الدراسة إلى تعزيز قواعد الشفافية في تدبير الشأن المالي للدولة، ما يستدعي عمل الدولة على تنزيل مبادئها وقواعدها بشكل يراعي طبيعة الإدارة المغربية وموظفيها ومرتفقيها، مع تنزيل نصوص قانونية وتضمينها فصولا زجرية عند الإخلال بها وعقوبات جنائية إن اقتضى الحال. ونصت الدراسة على أن قانون التصفية تستوجب عملية مناقشته إبداء الملاحظات من طرف البرلمانيين، مع ضرورة تبرير الوزراء الاختلالات التي شابت تنفيذ البرامج التي تدخل في اختصاصاتهم، في ترسيخ فعلي لمبدأ ربط المسؤولية بالمحاسبة.",politics
227,"في زمن الروبوت.. كيف يمكن للبشر منافسة الآلات؟ 

 هل نحن في البدايات الأولى لعصر الروبوتات حيث ستسود هذه الآلات في زمن قد لا يكون بعيدا، وتستولي على وظائف ومهام البشر وتلقي بمئات الملايين منهم إلى هاوية البطالة؟ ربما. يقول الأميركي مارتن فورد مؤلف كتاب ""حكم الروبوتات"" إن الروبوتات ""لن تغير بعض الأشياء أو كثيرا من الأشياء في حياتنا، بل ستغير كل شيء بالمعنى الحرفي للكلمة"" ويؤكد الكاتب أن ""الثورة الحقيقية لم تأت بعد، فما زلنا في إرهاصاتها الأولى فقط"". وقد لا يكون هذا بعيدا عن الحقيقة، فقد بدأت الروبوتات مسيرتها كأدوات متواضعة تعمل على مساعدة البشر في أداء بعض المهام البسيطة أو المتكررة على نطاق واسع، أو العمل في ظروف خطرة قد تشكل تهديدا لحياة البشر. أما الآن ومع التطورات الأخيرة في التعلم الآلي والذكاء الاصطناعي وعلم الخوارزميات، فإن الأمر تعدى ذلك بكثير، حيث أصبحت الروبوتات تملك القدرة على التعلم وأداء أنشطة ومهام ووظائف كثيرة ومعقدة كانت حكرا على البشر على مر الزمن. وفي هذا السياق، من المتوقع أن تنمو صناعة الروبوتات بشكل كبير خلال السنوات القادمة، وتشير التقديرات إلى أن هذا القطاع قد تصل قيمته إلى 260 مليار دولار بحلول عام 2030، كما ذكرت منصة ""فيوتشر ليرن"" (future learn) مؤخرا. العام الماضي، بلغ العدد الإجمالي للوحدات الروبوتية 12 مليون وحدة في جميع أنحاء العالم، كما لوحظ ارتفاع كبير بنسبة وصلت إلى 12% في شحنات الروبوتات من عام 2020 إلى 2022 في جميع أنحاء العالم. ونجحت صناعة الروبوتات في توظيف أكثر من 150 ألف عامل ماهر على المستوى الدولي، وتخطط 88% من الصناعات للتحول إلى الأتمتة الآلية في كل جوانب البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات الخاصة بهم، وفق ما ذكرت منصة ""إنتر برايز إنجينيرينغ سوليوشن"" (enterprise engineering solutions) مؤخرا. التحول قد بدأ فعلا، والخطر حقيقي وموجود ويهدد وظائف الملايين من البشر في العالم، وفي الحقيقة عندما نفكر في الروبوتات، فإن أول ما يتبادر إلى أذهاننا: هل ستحل هذه الروبوتات مكاننا في أدوارنا الوظيفية؟ مهما كانت الإجابة، فإن السؤال الثاني يكاد يكون مؤكدا: كيف يمكنني التأكد من أن وظيفتي ليست مهددة؟ أصدر فريق من الباحثين من جامعة لوزان السويسرية بحثا علميا يقدم إجابة تفصيلية عن هذين السؤالين، حيث ابتكروا طريقة لتقييم أي من المهام والوظائف الموجودة بالفعل من المرجح أن تقوم بها الآلات السنوات القادمة من خلال دراسة القدرات الروبوتية مع معلومات التوظيف والدخل، وقدرة البشر على الابتكار والمنافسة. كما طور الباحثون أيضا آلية لـ ""التحول الوظيفي"" لنقل الموظفين والعمال المهددين إلى مهن أخرى تحتاج إلى قدر أقل من إعادة التأهيل والتدريب، كما ذكرت منصة ""أناليتكس إنسايت"" (Analytics Insight)  التي نقلت أهم ما ورد في البحث. ويقول البروفيسور داريو فلوريانو مدير ""مختبر النظام الذكي"" (Laboratory of Intelligent System) في الجامعة ""تم إجراء العديد من الدراسات في السابق لتقدير عدد المهن التي سيتم تشغيلها بواسطة الروبوتات، ولكنها جميعا كانت تسلط الضوء على روبوتات البرامج مثل التعرف على الصوت والصورة، الدردشة، الاستشارة المالية، وغيرها الكثير. ويضيف: من جانبنا فقد أخذنا بعين الاعتبار في دراستنا ليس فقط تكنولوجيا الذكاء الاصطناعي، ولكن أيضا الروبوتات الذكية الحقيقية التي تنفذ المهام الجسدية، وابتكرنا آلية لمقارنة القدرات البشرية والروبوتية في الكثير من المهن. والجديد في هذه الدراسة هو نمذجة جديدة لقدرات الروبوتات لتلبية احتياجات العمل، وفي هذا الاتجاه درس فريق العمل ""خارطة الطريق الأوروبية الروبوتية"" H2020 Robotic Multi-Annual Roadmap (MAR)) وهي وثيقة سياسة المفوضية الأوروبية تتم مراجعتها باستمرار من قبل متخصصي الروبوتات، حيث تغطي العشرات من المهارات اللازمة للروبوتات الحالية أو تلك التي قد تكون مطلوبة في المستقبل، مرتبة في فئات مختلفة مثل: التلاعب، الرؤية، الاستشعار، التفاعل البشري. واستخدم الباحثون مقياسا معروفا لتحديد درجة التقدم التقني أو ما يعرف باسم ""مستوى الاستعداد التكنولوجي"" ""تي آر إل"" (TRL) لمراجعة المنشورات البحثية وبراءات الاختراع ومواصفات المنتج لتقدير مستوى التطور في المهارات الروبوتية. كما اعتمدوا على كتالوج ""أُنتون لاين"" (ontonline) للقدرات البشرية، وهو مجموعة مصادر مستخدمة على نطاق واسع في سوق العمل بالولايات المتحدة والتي تصنف حوالي ألف وظيفة، وتحدد المواهب والقدرات المطلوبة لكل منها. وعن طريق هذه الوسائل أصبح بإمكان العلماء تحديد المهام والوظائف التي تستطيع الروبوتات القيام بها، أو تلك التي يفضل استخدام البشر فيها، عن طريق مقارنة القدرات البشرية المستقاة من قاعدة البيانات التي بناها الفريق بالقدرات الروبوتية الموجودة في وثيقة المفوضية الأوروبية سالفة الذكر. ولنفترض مثلا أن هناك مهمة أو وظيفة تحتاج إلى من يعمل بدقة متناهية على مستوى الملليمتر، هنا، فإن القاعدة ستخبرك أنه يفضل إيلاء هذه المهمة إلى روبوت بدلا من إنسان حيث تتفوق الروبوتات في هذا الأمر، أي أن مستوى الاستعداد التكنولوجي ""تي آر إل"" للروبوتات أفضل وأكثر قدرة من البشر، أما إذا كانت هناك مهمة أو وظيفة أخرى لا تحتاج لهذا القدر من الدقة، أو تحتاج للتفكير والإبداع لتنفيذها فهنا تخبرك قاعدة البيانات أنه يفضل إعطاء هذه الوظيفة للبشر للقيام بها. ونتيجة لذلك، تم تصنيف ألف وظيفة، حيث يواجه ""الفيزيائيون"" أدنى خطر في أن يتم الاستعاضة عنهم بالروبوتات، بينما يواجه ""الجزارون وعمال تغليف اللحوم"" أسوأ المخاطر. وبشكل عام تميل الوظائف في قطاعات الأغذية والبناء والتشغيل والصناعة إلى أن تكون الأكثر خطورة حيث تستطيع الروبوتات القيام بها أفضل من البشر. وقال البروفيسور رافائيل لاليف ""إن القضية الأكثر إلحاحا التي تواجه الحضارة الآن هي كيف تصبح أكثر مقاومة للأتمتة"". ويقدم البحث توصيات مهنية شاملة للأشخاص المعرضين لخطر كبير في أن تستولي الآلات على وظائفهم مما يسمح لهم بالانتقال إلى وظائف أكثر أمانا مع إعادة تأهيل العديد من كفاءاتهم السابقة، ومن المفترض أن تساعد الحكومات المجتمعات في أن تصبح أكثر مقاومة للأتمتة باتباع هذه النهج. ولقد ابتكر العلماء بعد ذلك طريقة لتحديد الوظائف البديلة للوظائف المهددة والتي تشبه في طبيعتها الوظيفة السابقة، ولكنها تحتاج لمهارات لا تعتمد كثيرا على الأتمتة، وذلك بهدف إعادة الهيكلة وتخفيف الخطر إلى الحد الأدنى. ولمعرفة كيف ستعمل هذه التقنية في الممارسة العملية، استخدموا بيانات من القوى العاملة الأميركية، وصمموا آلاف التغييرات المهنية بناءً على خوارزمية معينة تم استخدامها لهذا الغرض بهدف السماح للعمال والموظفين الذين يعملون في مهن ووظائف مهددة للانتقال لوظائف أخرى متوسطة الخطورة، وغير مهددة بشكل مباشر أو آني، وهو ما يضمن إعادة توزيع أكثر عدالة للوظائف بين البشر والروبوتات في المستقبل بناء على قدرات وإمكانيات كل من الطرفين. وبعد، فإن الروبوتات صارت حقيقة واقعة، وسيزداد الاعتماد عليها أكثر فأكثر يوما بعد يوم، وعلينا نحن البشر أن نتأقلم مع هذا التغير، ولا خوف على البشرية هنا، فقد اعتاد الإنسان على العيش والتأقلم مع شتى الظروف والمتغيرات على مر العصور، ولن يكون الزمن الروبوتي استثناء عن هذه القاعدة.",science
228,"""فائض الجماعات"" يرتفع في المغرب 

 أفادت الخزينة العامة للمملكة بأن وضعية نفقات ومداخيل الجماعات الترابية أفرزت فائضا إجماليا قدره 4,4 مليارات درهم عند متم أبريل 2022، مقابل فائض إجمالي بقيمة 3,2 مليارات درهم سجلت خلال السنة الفارطة. وأوضحت الخزينة، في نشرتها الشهرية للإحصاءات المالية المحلية برسم شهر أبريل 2022، أن هذا الفائض يأخذ بعين الاعتبار رصيدا إيجابيا بقيمة 369 مليون درهم كنتاج للحسابات الخاصة والميزانيات الملحقة الموجهة لتغطية المصاريف التي يتعين دفعها خلال الأشهر المتبقية من سنة 2022. وفيما يتعلق بالإيرادات العادية للجماعات الترابية، فقد بلغت 12,4 مليار درهم، بزيادة بلغت نسبتها 17,3 في المائة مقارنة بمتم أبريل 2021. ويعزى ذلك إلى ارتفاع الإيرادات المحولة بنسبة 27,5 في المائة، و5,5 في المائة من الإيرادات التي تديرها الجماعات الترابية، بالإضافة إلى انخفاض بـ 14,1 في المائة في الإيرادات التي تديرها الدولة. وكشف توزيع الإيرادات من الميزانيات الرئيسية للجماعات الترابية حسب الجهة، تركيزا قويا على مستوى ست جهات بنسبة 71,3 في المائة من هذه الإيرادات. وهكذا، فإن عائدات جهة الدار البيضاء-سطات (2,35 مليار درهم) تمثل 19 في المائة من إجمالي إيرادات الجماعات الترابية. وتأتي جهة الرباط-سلا-القنيطرة في المرتبة الثانية بنسبة 13,1 في المائة من الإيرادات، فيما تمثل إيرادات جهة الداخلة وادي الذهب 1,7 في المائة. كما أفادت الخزينة العامة للمملكة بأن إجمالي نفقات الجماعات الترابية (النفقات العادية، ونفقات الاستثمار، وسداد أصل الدين) بلغت 9,40 مليارات درهم، بزيادة قدرها 9,4 في المائة مقارنة مع مستواها عند متم أبريل 2021، تتكون من 73,2 في المائة من النفقات العادية.",economy
229,"كشف عن خططه في مؤتمر ""تيد"".. هذا ما سيفعله إيلون ماسك بتويتر 

 يرغب الرئيس التنفيذي لشركة ""تسلا"" (Tesla) إيلون ماسك في إجراء تغييرات جوهرية على ""تويتر"" (Twitter) مع قدر أقل من الإشراف على المحتوى. وفي تقريرها، الذي نشرته صحيفة ""وول ستريت جورنال"" (Wall Street Journal) الأميركية، تقول الكاتبة ميغان بوبروسكي إن إيلون ماسك أوضح خلال الأسبوعين الماضيين كيف يفكر في الشركة، وماذا سيفعل إذا نجح في الاستحواذ على منصة التواصل الاجتماعي التي يستخدمها أكثر من 200 مليون في مختلف أنحاء العالم. وقدم الرئيس التنفيذي لشركة تسلا الأسبوع الماضي عرضًا بقيمة 43 مليار دولار لشراء تويتر، وردًّا على ذلك، تبنت الشركة ما يسمى ""خطة الحبة السامة""، مما يجعل من الصعب على ماسك زيادة حصته في الشركة إلى ما يزيد عن 15%. وأوضحت الكاتبة أن ماسك، الذي وصف نفسه بأنه ""محرر لحرية التعبير""، قال في مقابلة خلال مؤتمر ""تيد"" (TED) الأسبوع الماضي إن تويتر يمثّل ""ساحة المدينة الفعلية""، وإنه ""من المهم جدا أن تكون هناك ساحة شاملة لحرية التعبير""، مضيفًا أن تويتر يجب أن يكون أكثر حذرًا عند اتخاذ قرار بشأن حذف التغريدات أو حظر المستخدمين بشكل دائم. وأورد ماسك أن المنصة يجب أن تتبع أيضًا قوانين الدول التي تقدم خدماتها فيها، مشيرًا إلى أنه عندما يقوم تويتر بإجراء تغييرات لتوسيع أو تقليل وصول تغريدة، يجب أن يمنح المستخدمين نظرة ثاقبة لما حدث. بالإضافة إلى ذلك، قال ماسك إنه لا يملك جميع الإجابات، في حين قالت الصحيفة إن تويتر أمضى سنوات في محاولة الترويج لما يسميه الخطاب الصحي على المنصة، مضيفًا تعديل المحتوى جزئيًّا تحت الحجة القائلة بأنه مفيد للأعمال، إذ لطالما طالب مستخدمو تويتر بإضافة خاصية التعديل بعد النشر. وبيّنت الكاتبة أنه في وقت سابق من هذا الشهر، أجرى ماسك استطلاعًا لمستخدمي تويتر حول ما إذا كانوا يريدون ذلك، وأجاب أكثر من 70% من المستجيبين بـ""نعم""، في حين صرحت منصة تويتر في وقت لاحق بأنها كان تعمل بالفعل على مسألة التعديل منذ العام الماضي. وكرر ماسك -كما نقلت الكاتبة- دعمه لخاصية التعديل بعد النشر في مقابلة مؤتمر تيد، وتحدث عن الطرق التي قد تنفذ بها المنصة هذه الميزة. وقال ماسك في ملف تنظيمي إنه يريد جعل تويتر خاصًّا، مشيرا إلى أن ""تويتر بحاجة إلى التحوّل إلى شركة خاصة، لأن لديها إمكانات غير عادية"". وتلفت الكاتبة إلى أنه من المرجح أن يؤدي إخراج تويتر من البورصة العامة إلى تسهيل قيام ماسك بتنفيذ التغييرات التي يريدها على الشركة، نظرًا لأن الكثير من ضغط المساهمين سوف يتلاشى، رغم أن ماسك قال في مقابلة تيد إنه يرغب في الاحتفاظ بأكبر عدد ممكن من المساهمين إذا نجح في جعل الشركة خاصة. وفي مقابلة تيد، اقترح ماسك جعل خوارزمية تويتر مفتوحة المصدر، مما يعني أن الأطراف خارج الشركة سيكونون قادرين على عرض الإصلاحات والتغييرات والتوصية بها، وقال إن إحدى طرق القيام بذلك هي وضع الرمز على موقع ""غيت هاب"" الذي يستخدم لتخزين مشاريع البرامج، بحسب الكاتبة. وفي سلسلة من التغريدات، اقترح ماسك أن يمنح تويتر المستخدمين الذين يدفعون مقابل استخدام ""تويتر بلو"" (Twitter Blue) -وهي خدمة اشتراك تضيف ميزات إضافية إلى حسابات المستخدمين- علامة اختيار لإظهار أن حساباتهم ""قد تمت المصادقة عليها""، وسيكون هذا مختلفًا عن علامة الاختيار الزرقاء المرغوبة التي تتطلب أن تكون الحسابات أصلية ومعروفة، كما أكد أنه يجب أن يتحول تويتر نحو نموذج أعمال يعتمد أكثر على الاشتراكات. والجدير بالذكر أن ""تويتر بلو"" يضيف حاليًا ميزات مميزة مثل ""تراجع عن نشر التغريدة"" مقابل رسوم شهرية قدرها 2.99 دولار أميركي، في حين اقترح ماسك أن يتضمن الاشتراك إزالة جميع الإعلانات، مشددًا على أن الأولوية القصوى بالنسبة له ستكون القضاء على ""جيوش الروبوتات"" على تويتر، والتي تقوم بإنشاء حسابات غير مرغوب فيها وتنفذ عمليات احتيال، كما دعا -في تغريدة له الأسبوع الماضي- إلى ما وصفها بالتغريدات الطويلة التي لا تقتصر على عدد الحروف المحدود الذي يتميز به تويتر.",science
230,"أحرشاو يعرض دراسات اكتساب العربية 

 أصدر الكاتب الغالي أحرشاو كتابا عن دار المركز الثقافي للكتاب للنشر والتوزيع، سيعرض على التوالي بمعرض أبوظبي الدولي للكتاب ما بين 23 و29 ماي الجاري، وبمعرض الرباط للكتاب بداية الأسبوع الأول من يونيو 2022. وأوضح أحرشاو أن هذا المؤلف يسلط الضوء على طبيعة العلاقة القائمة بين اللغة والمعرفيَّة الإنسانية من داخل المقاربة النفسية – التربوية لجوانب لغوية ومعرفية، وغايتها تجسيد بعض مظاهر سيرورات اكتساب العربية وتعلمها لدى الطفل. وأشار الكاتب إلى أن “علاقة اللغة بالمعرفية أصبحت منذ ثمانينيات القرن 20 تندرج في صميم السجالات الكبرى التي تخترق العلوم المعرفية الحديثة بمختلف تخصصاتها ومقارباتها؛ وإذا كانت المعرفيَّة الإنسانية Cognition Humaine تحيل بصورة عامة على كل ما هو ذهني – معرفي، فالأكيد أن اللغة ذات الوظيفة التمثلية والتواصلية في الوقت نفسه كانت وما تزال تشكل الاختراع الهائل للإنسان، وتندرج في خانة السيرورات الذهنية القابلة للبحث والتقصي، والتي لا يمكن اختزالها في بعد دون آخر”. وأضاف المتحدث ذاته أن “السيكولوجيا المعرفية التي تسلم بقابلية السيرورات المعرفية عامة واللغوية خاصة للتدرج النمائي، الذي لا تتخلله أي مراحل كونية ثابتة، تمثل الإطار المرجعي لهذا المنتج العلمي الذي يشكل في جوهره رصدا مفصلا لما راكمته تجربتنا الأكاديمية وخبرتنا البحثية من معارف وخلاصات بهذا الخصوص، على امتداد ثلاثة عقود ونيف”. كما قال أحرشاو إن “هذا المؤلف الذي يشكل حصيلة تراكمية لتجربتنا الطويلة في التأطير والتأليف، وللمسعى الذي نهجناه منذ ثلاثة عقود للمساهمة في الانتقال بالسيكولوجيا في المغرب والعالم العربي عامة، من طابعها الكلاسيكي المحكوم ببراديغم سلوكي تراجع صيته وقلَّ بريقه، إلى طابعها الحديث المحكوم بسيادة البراديغم المعرفي على خارطة العلوم المعرفية الحالية، سيحظى باهتمام وشغف القارئ العربي، نظرا لاعتبارات علمية وعملية عديدة”. وخلص الغالي أحرشاو إلى أن “أهمية هذا الكتاب، الذي يضع رهن إشارة القارئ العربي أحد المراجع القليلة عن سيكولوجيا اكتساب اللغة العربية وتعلمها، تكمن في جدة موضوعاته وخصوبة إشكالياته وثراء محتوياته، فقد تطلب تجسيد أطروحاته المركزية المبنية على طبيعة علاقة اللغة بالمعرفية إنجاز دراسات تركيبية، نظرية وميدانية، تمثلت أهم مضامينها ومحاورها في الفصول السبعة التي تؤثثه”.",culture
231,"بنعزيز يقارب منهج كتابة النقد السينمائي بين ""النظرية والبراكسيس"" 

 صدر للناقد السينمائي المغربي محمد بنعزيز، في مارس الماضي، كتاب بعنوان “النقد السينمائي بين النظرية والبراكسيس”، الذي أشار في مقدمته إلى منهج الكتابة عن الأفلام. تضاعف إنتاج الأفلام السينمائية في المغرب منذ مطلع القرن العشرين، ما نتج عنه تضاعف عدد المهرجانات وعدد المعاهد السينمائية. ولذلك تولدت حاجة ماسة إلى كتابة نقدية سينمائية مرافقة لهذه النهضة السينمائية، كتابة بيداغوجية تعتمد مفاهيم دقيقة لفحص ومقاربة محتويات طرائق السرد. كتابة تبحث أين توجد متعة السينما وتشير إلى سبل اكتشافها ومنهج إنتاجها وتبليغها. كتابة تجيب عن أسئلة عملية محددة: ما هي الخلفيات المعرفية والفنية الضرورية لإنتاج وكتابة النقد السينمائي؟ كيف يُحلّل الفيلمُ السينمائي؟ كيف تساهم الكتابة عن السينما في تطوير السرد الفيلمي؟ كيف يمكن للنقد السينمائي أن يساهم في تقدم الفن؟ كيف نوفر مادة ثقافية تغني النقاش على هامش المهرجانات؟ كيف نجعل من كثافة الإنتاج السينمائي رافعة ثقافية؟ كيف يوفر التحليل الفيلمي خبرة فنية للشباب الذين يدرسون السينما؟ منذ ركزتُ على الكتابة عن السينما بهدف فهم كيف تصنع الأفلام، وقفتُ على الكثير من المقالات التي تصنف كنقد سينمائي، ويتصف جلها بما يلي: أولا، مقالات أقرب إلى محاضرات عامة عن فلسفة الفن والصورة ونقد ملكة الحكم… وليس عن متن سينمائي أي أفلام محددة. ثانيا، مقالات- محاضرات مرتجلة مشبعة بالاستطرادات عن عشق السينما، يغير فيها الكاتب والمحاضر الموضوع بعد كل سطرين أو بعد كل دقيقة، ومقالات مغرقة في التجريد ومفرطة في تنظير عاطفي متعال وغير سينمائي. ثالثا، مقالات تستغفل القارئ بذكر مصطلحات كبيرة غير سينمائية وتستشهد بأسماء فلاسفة عاشوا أصلا قبل ظهور السينما. رابعا، مقالات يفترض أنها عن السينما، ولا يذكر كتابها ولو فيلما واحدا، وقد يذكرون عشرة أفلام في صفحة واحدة، وهذا تعميم مفرط. خامسا، مقالات موضوعاتية عن المرأة في السينما والطفل والتاريخ في السينما والبطاطس في السينما، مقالات هي مقاربات فضفاضة، سوسيولوجية في أحسن الأحوال، ولكن ليست فنية، وقد تؤول إلى كتابة نضالية مؤدلجة تُحلل وتحرّم. سادسا، مقالات عن أفلام قديمة جدا، وتحتل فيها المقدمة أكثر من نصف المساحة. سابعا، مقالات فيها جمل طويلة تشمل أكثر من عشرين كلمة… مقالات فيها الكثير من أدوات النفي والاستدراك والإضراب مثل: ليس، لكن، بل، غير أن… أساليب إنشائية في كل سطر. مقالات نفي وليست مقالات خبرية تعّرض معارف فنية. ثامنا، مقالات اشبه بسيرة ذاتية لكاتب يتجول في المهرجانات، يكثر من ضمير المتكلم ويمتدح طيبوبة الأصدقاء، لذلك فهي مقالات تنويهات متبادلة من باب “الكلمة الطيبة صدقة”. مقالات مغرقة في الذاتية لا تمدّ عقل القارئ بمعلومات عن الأفلام… لتجاوز هذا الوضع جاء هذا الكتاب الذي يهدف إلى المساهمة في رفع مستوى الأسئلة المطروحة وتدقيق الأجوبة التي تخص ممارسة النقد السينمائي. إن النقد السينمائي هو استخدام العلامة اللفظية لفك شفرة التّعمية عن العلامة المرئية المعروضة على الشاشة. وموضوع هذا النقد هو تحليل بُنى وميكانيزمات السرد والمونتاج وأداء الممثلين والإضاءة واللون واستثمار الزمان والمكان… بعدها يتم إصدار حكم تقييمي للفيلم. أما منهج هذا النقد فهو مستعار من اللسانيات والفن التشكيلي والرواية. أما لغته فهي لغة حديثة لا أثر فيها لرائحة الوعظ الفقهي ولا لمعجم دراسة الأدب القديم. هذا كتابي الخامس في النقد السينمائي، بعد كتابين عن الأفلام المغربية وكتابين عن الأفلام العالمية، وقد استغرق تحرير هذا الكتاب أحد عشر عاما… وفيه ألقي نظرة على منهجي في الكتابة بعد أكثر من أربع مائة مقال سينمائي. ينقسم الكتاب إلى قسمين، فصل نظري عن كيفية إنتاج معرفة ممنهجة بالفيلم، وفصل عن البراكسيس، ثمرة ترصيد المداومة على المشاهدة والكتابة. وقد تم في الفصل الثاني ترتيب المقالات زمنيا وفقا لتواريخ صدور الأفلام المُحللة لكي يظهر للقارئ تشكل المشهد السينمائي العالمي على مراحل. هذا تمرين بيداغوجي في النقد السينمائي من خلال أفلام عالمية شهيرة، تمرين هذه سماته: المقال النقدي هو دراسة حالة: المناخ هو دراسة تطور وضع الجو لآلاف السنين، منذ انقراض الديناصور. السينما هي مجموع الأفلام منذ العرض الأول نهاية القرن التاسع عشر. الطقس هو دراسة حالة الجو ليوم واحد. تتناول النشرة الجوية طقس يوم واحد. يتناول النقد السينمائي فيلما واحدا وليس كل السينما. كل نقد هو دراسة حالة، هو دراسة محايثة لا متعالية. إن نقد فيلم هو دراسة حالة محددة في سياق محدد. لا يمكن تناول تاريخ السينما والمناخ كله في مقال واحد، لنحاول تناول طقس فيلم واحد. هذا منهج نقدي يتبع قواعد دراسة حالة، وذلك بملاحظة وانتقاء ظاهرة فنية واستخراج بيانات الظاهرة من الفيلم للتركيز عليها بالتحليل والتعليق عليها. وقد تشكلت هذه النظرية بالبراكسيس، بالمواظبة، بالكتابة بعد مشاهدة كل فيلم. وهدفها التعبير عن حساسية فنية مرهفة وعن ذوق عصري لصيق بالفيلم كمتن. إن الفيلم نصّ يقرأ ويفكك ويحلل، والتحليل هو عزل كل عنصر ودراسته لذاته ثم إظهار صلته بباقي المكونات المجاورة له في تركيب – مونتاج الفيلم. لتكتب يجب أن تشاهد الفيلم أكثر من مرة، والمشاهدة الثانية أمتع في الأفلام العظيمة، لتحرير محتوى نقدي أصيل، أي غير مستهلك، لا بد من ناقد يملك خلفية نظرية ويستطيع أن يلاحظ الظواهر الفنية ويدقق في خصائصها في كل فيلم يتناوله ويستدعي معارف سابقة ليتجنب أغلاط البصر. حرصت على ترك أثر مكتوب بعد كل مشاهدة لفيلم، كما حرصت دائما ألا تؤثر العلاقات العامة على كتاباتي. كتبت مقالات بدون مقدمات تنظيرية لأن النظرية تتكشف في التحليل. مقالات تنزل النقد السينمائي من السماء إلى الأرض عبر تقديم تحليل فيلمي ملموس يحاور بُنيان الصورة في فيلم محدد. النظرية تعمم، وقد تعمي كما في صورة الغلاف، أما البراكسيس فهو يفتح العيون على الشاشة. كتابة تدافع عن أطروحة مفادها أن السينما القوية هي التي تستهدف الجمهور العريض باستثمار قواعد السرد الكوني كالشطرنج وتتجنب سردا مغرقا في المحلية لدرجة الانغلاق، ويجهل منطق السرد الذي ترسخ في الممارسة السردية العالمية. حالات خاصة ليصنع بها قانون عام. أكتب النقد السينمائي دون أن أبتعد عن ميلي للثقافة الشعبية، لذلك فاختياري للأفلام لا يقتصر على أفلام نخبوية، فيها معايير أسلوبية يتم تقديرها في المهرجانات، بل يمتد إلى أفلام جمعت بين الجودة وتحقيق نجاح جماهيري. وقد حاولت أن يخترق الدفاع عن هذه الأطروحة كل صفحة في هذا الكتاب. الثقافة السينمائية، الشغف والإمكانيات… هذا ما تحتاجه صناعة الأفلام… هذا ما يحتاجه النقد السينمائي. الكتابة فعل فهم وإفهام وتوصيل معان… تساعد الممارسة المنتظمة لوقت طويل على تشكل نمط كتابة واضح. الكتابة مطالعة ومشاهدة وبحث وتحرير مرهق… الكتابة بنت المطالعة والمشاهدة. لا تتوقف عن المطالعة والمشاهدة وستظهر الزبدة بعد حين.",culture
232,"طبعة جديدة من ""تاريخ المغرب الأقصى"" 

 طبعة جديدة من كتاب الباحث امحمد جبرون “تاريخ المغرب الأقصى” تصل المكتبات، عن دار الإحياء للنشر والتوزيع. وجاءت هذه الطبعة الثانية لكتاب “تاريخ المغرب الأقصى من الفتح الإسلامي إلى الاحتلال” بعد صدوره أول مرة سنة 2019. ويقدم كتابُ الحاصلِ على جائزة المغرب للكتاب في صنف العلوم الإنسانية “حبكة سردية شاملة لتاريخ المغرب الأقصى، غير تقليدية، وموثقة، مخطوطة بقلم واحد، ورؤية منهجية واحدة”. وذكر كاتب المؤلف أن “تاريخ المغرب الأقصى” يلبي “طلبا حيويا لدى القارئ المغربي والعربي الذي افتقد، منذ سنوات، إلى نص جامع يناسب احتياجات أصناف مختلفة من القراء، ويعضد جهود أعمال أخرى جماعية وفردية رامت الهدف نفسه وليس بديلا عنها أو تجاوزا لها بالمعنى السلبي”. ويستند هذا الكتاب على مجموعة من الفرضيات؛ من بينها: “التركيز على البعد الوطني في انتقاء المادة التاريخية، وتوظيفها، وهو ما يظهر في حديث الكتاب عن تاريخ المغرب الأقصى، وعدم خلطه بين أحداث ووقائع تهم المغربين الأدنى، أي تونس، والأوسط، أي الجزائر، ودون أن يتحيز لأي منظور عرقي أو طائفي”. كما يحاول الكتاب تفادي “بعض الألفاظ ذات الإيحاء السلبي التي تعج بها الإسطوغرافيا التاريخية كلفظ البربر وما شابهه، والتي ما زالت بعض الكتابات المغربية تستعملها”. وينطلق هذا الكتاب من فرضية أن للإسلام “دورا محوريا في ظهور المغرب الأقصى سياسيا وحضاريا، وأن الجهاد الوطني عمل عسكري لمواجهة التجزئة والانقسام الطائفي والقبلي، ومواجهة الغزو الأجنبي، وحماية السيادة الترابية للبلاد، إضافة إلى الدور المركزي للمغرب الأقصى في تاريخ حوض البحر الأبيض المتوسط، تأثيرا وتأثرا”. هذا المؤلف الذي خطه كاتب “تاريخ المغرب المعاصر.. من الحماية إلى وفاة الملك الحسن الثاني” يمكن من “التعرف على مختلف الجوانب التاريخية للمغرب في السياسة والاقتصاد والثقافة والمجتمع (…) بشكل سهل وميسر للأسرة والطالب، وأستاذ مادة التاريخ، وحتى الناس البعيدين عن الثقافة بمعناها الضيق”.",culture
233,"الموت يغيب الفنان المصري سمير صبري 

 توفي اليوم الجمعة الفنان المصري سمير صبري عن عمر يناهز 86 عاما، بعد صراع مع المرض، وفق ما أكده الفنان منير مكرم، عضو مجلس نقابة المهن التمثيلية في مصر. وذكرت وسائل إعلام مصرية أن الفنان سمير صبري كان قد تعرض لأزمة صحية منذ فترة، استلزمت نقله إلى المستشفى. وقدم الفنان سمير صبري خلال مسيرته الفنية أعمالا مميزة، أبرزها: “البحث عن فضيحة”، “الإخوة الأعداء”، “جحيم تحت الماء”، “شنبو في المصيدة”، وغيرها.",culture
234,"أخنوش يحث على إنعاش قطاع السياحة 

 ترأس عزيز أخنوش رئيس الحكومة، اليوم الخميس، اجتماعا خصص للوقوف على التدابير المتخذة لإنعاش القطاع السياحي بعد سنتين من تداعيات الأزمة الصحية العالمية، خاصة مع تسجيل بعض المؤشرات الإيجابية التي يمكن استثمارها من أجل استقبال جيد للموسم السياحي الجديد؛ وهو ما من شأنه المساهمة في إعادة تحقيق إقلاع جديد للقطاع. وأوضحت رئاسة الحكومة، في بلاغ لها، أن فاطمة الزهراء عمور، وزيرة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني، قامت، خلال الاجتماع، بتقديم رؤية الوزارة لعودة النشاط السياحي إلى طبيعته في أقرب الآجال، مع هدف تسجيل تدفق شهري للسياح متم هذه السنة يعادل أو يفوق ما تم تسجيله قبل الأزمة. وأشار البلاغ إلى أن “رؤية الوزارة تهدف إلى الزيادة من عدد السياح، والعودة انطلاقا من سنة 2023 إلى المستوى نفسه المهم المسجل سنة 2019، التي كانت سنة إيجابية فيما يخص توافد السياح”. ومن بين الخطوط العريضة التي ترتكز عليها هذه الرؤية، أوضح البلاغ، “تأمين أكبر عدد من المقاعد للسياح الوافدين على بلادنا مع شركات الطيران”، و”تطوير الإنعاش السياحي والقيام بحملات ترويجية واسعة وشراكات مع منظمي الأسفار العالميين والمنصات الرقمية”، و”ملاءمة العرض السياحي مع الطلب، علاوة على إستراتيجية إنعاش الاستثمار السياحي خاصة التي تهدف إلى تشجيع الاستثمارات في المقاولات الصغرى والمتوسطة وفي مجال الترفيه والتنشيط”.  وورد ضمن البلاغ أن رئيس الحكومة حث جميع المتدخلين على “النهوض بالموارد البشرية العاملة بالقطاع، من أجل مواكبة ورش إنعاش القطاع السياحي”، داعيا مختلف الفاعلين في المجال إلى “تأهيل البنيات الفندقية بغية تحسين جودة الخدمات المقدمة للوافدين”. ودعا أخنوش جميع القطاعات الحكومية إلى “مواكبة القطاع السياحي حتى يستعيد عافيته ويساهم في تحقيق الإقلاع الاقتصادي”، مشددا على أهمية “السهر على تنزيل مختلف التدابير والإجراءات التي من شأنها إنعاش القطاع والوصول إلى الأهداف التي تم تسطيرها”. يشار إلى أن الاجتماع حضره كل من نادية فتاح، وزيرة الاقتصاد والمالية، وفاطمة الزهراء عمور، وزيرة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني، ومصطفى بايتاس، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقات مع البرلمان الناطق الرسمي باسم الحكومة، وعادل الفقير، المدير العام للمكتب الوطني المغربي للسياحة، وعماد برقاد، المدير العام للشركة المغربية للهندسة السياحية.",economy
235,"الحكومة تستعد لتعزيز فريق العمل بكتاب الدولة بعد 8 أشهر على تعيينها 

 بعد مرور أزيد من ثمانية أشهر على تعيين أعضائها من لدن الملك محمد السادس، من المرتقب أن يتم تعزيز حكومة عزيز أخنوش بعدد من كتّاب الدولة. في هذا الصدد، كشف مصدر حكومي لهسبريس أن التجربة التي عاشتها الحكومة كشفت حاجة عدد من القطاعات الوزارية إلى كتّاب دولة. وأعطى المصدر الحكومي ذاته مثالا بوزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة، التي اتضح أنها في حاجة إلى كاتب دولة مكلف بالرياضة. وذكر مصدر هسبريس أن تعزيز الحكومة بكتّاب دولة مسألة وقت فقط، مشيرا إلى بلاغ الديوان الملكي الصادر يوم 7 أكتوبر المنصرم عقب تعيين الملك محمد السادس لأعضاء الحكومة، والذي أكد أنه “سيتم تعيين كتّاب دولة لاحقا في بعض القطاعات الوزارية”. وحسب المصدر ذاته، فإن تعيين عدد من كتّاب الدولة في بعض القطاعات الوزارية، التي اتضح أنها في حاجة إلى ذلك، من شأنه أن يضمن انسيابية العمل داخل القطاعات الوزارية وأن يخفف العبء على بعض الوزراء. وسيتم تعيين كتّاب الدولة من طرف الملك محمد السادس باقتراح من رئيس الحكومة. ويأتي كتّاب الدولة في آخر الهرم الحكومي بعد الوزراء والوزراء المنتدبين، حيث لا يحضرون اجتماعات المجلس الوزاري ويستمدون صلاحياتهم مما يتم تفويضه لهم من لدن الوزراء المشرفين على القطاعات الحكومية المعنية. وكانت حكومة سعد الدين العثماني قد شهدت بعض التجاذبات جراء عدم تفويض عدد من الوزراء لبعض الصلاحيات لكتّاب الدولة؛ وهو ما جعلهم في وضعية عطالة، حيث استمر هذا الوضع إلى غاية أكتوبر 2019، حيث تم التخلي عن كتّاب الدولة بعد إجراء تعديل موسع على الحكومة، تم بموجبه إلغاء 15 منصبا حكوميا وترقية بعض كتّاب الدولة إلى وزراء. من جهة أخرى، ميز الظهير الشريف المتعلق بوضعية الحكومة وتأليف دواوينهم بين الوزراء وكتّاب الدولة على مستوى التعويضات التي يتلقونها مقابل المهام التي يقومون بها، حيث يحصل الوزراء على تعويضات تفوق تعويضات كتّاب الدولة. وكانت حكومة عزيز أخنوش، التي عين الملك محمد السادس أعضاءها في 7 أكتوبر من العام الماضي، قد ضمت 25 وزيرا؛ من بينهم 7 نساء. وينص القانون التنظيمي رقم 065.13 المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة على أنه “تتألف الحكومة من رئيس الحكومة والوزراء، ويمكن أن تضم كتّابا للدولة”.",politics
236,"""دار الشعر"" تخلد أربعينية حسن الطريبق 

 يحتضن فضاء المركز الثقافي بمدينة العرائش، السبت المقبل، أربعينية الشاعر الراحل الدكتور حسن الطريبق؛ وهو الموعد الذي تقف وراءه دار الشعر، بإشراف من وزارة الشباب والثقافة والتواصل وشراكة مع مجلس جهة طنجة تطوان الحسيمة وجماعة العرائش. ويشارك في الذكرى التأبينية مسؤولون حكوميون وجامعيون إلى جانب مثقفي وشعراء المدينة ومبدعيها، ويقدم المشاركون كلمات وشهادات وقراءات، مع إقامة معرض حول تجربة الفقيد، يتضمن صورا ووثائق ورسائل وحوارات جمعته بكتاب وفنانين ومسؤولين مرموقين من المغرب والعالم العربي وأوروبا. ويعد الراحل جذوة الثقافة المغربية، بما خلفه في أراضي الشعر المغربي من سجال وما نظمه ونثره من جمال شعري ساطع وإبداع أدبي لَمّاع، حيث أسس مجلة “الجذوة” سنة 1957، بعد استقلال المغرب. وصدع الشاعر الطريبق بصوت نضالي هادر في سنوات الستينيات والسبعينيات قاسى خلالها تجارب الاعتقال والاضطهاد، بعدما جهر بصوت الحق والقصيدة. وعلى الرغم من الإفراج عنه، فقد ملأت بلاغته الفضاء العمومي في المغرب، في المنتديات الثقافية والمدنية، وفي المؤسسة البرلمانية التشريعية، كما في المؤسسة الجامعية، أستاذا للأجيال، ومؤسسا للدرس الشعري والأدبي في كلية الآداب والعلوم الإنسانية التابعة لجامعة عبد المالك السعدي بتطوان، بعد مرحلة التدريس الجامعي في جامعة محمد بن عبد الله بفاس. وكان الراحل أحد صناع المجد الأكاديمي والأدبي الذي راكمته شعبة اللغة العربية في كلية آداب تطوان، والتي تخرج منها كبار الباحثين والمبدعين، بفضل رعايته لتجاربهم البحثية وتعهد مشاريعهم الثقافية، مدى نصف قرن من الزمن. وعمل الطريبق قبل ذلك أستاذا في مؤسسة التعليم الأصيل في مدينة العرائش، ورافق أبناءها في أيامهم وأحلامهم، وفي آمالهم ودراستهم، هي المدينة التي كانت مهدا لحداثة الشعر المغربي والعربي، وللوعي الوطني المستقل، إلى جانب جارتها تطوان، مثلما كانت مهادا للقاء بين التجارب الشعرية والأدبية على الضفتين المغرب وإسبانيا. ويعتبر حسن الطريبق أحد أعلم الناس بالشعرية الإسبانية، نقدا وإبداعا وتنظيرا، كما يوصف بكون المغربي الأول الذي كتب تاريخ الشعر الإسباني الحديث كما لم يحدث من قبل. وجمع الشاعر تجاربه الأولى في ديوان “تأملات في تيه الوحدة”، منذ 1972، ثم “ما بعد التيه”، سنة 1974، وهي السنة التي صدرت فيها مجموعة من الأعمال المؤسسة لحداثة الشعر المغربي المعاصر. وخاض الراحل في سجال نقدي وثقافي موسع مع عدد من مجايليه وأصدقائه المغاربة، مؤسسا، رفقتهم، لثقافة الاختلاف وشعرية المغايرة وتنازع الاختبارات الكتابية، ضدا على ثقافة الإجماع، منتصرا لأهواء وفتنة الإبداع؛ وهي السجالات التي بادر إلى نشرها، قبل رحيله، يقينا منه في أهميتها من بعده ونقده. هذا الوعي النقدي المتقدم، منذ ذلك الإبان والأوان، أورد بلاغ توصلت به هسبيرس، دفعه إلى تعميق البحث الأكاديمي من خلال أطروحة رائدة حول الغنائية والدرامية في الشعر، وعبر دراساته العمدة والمعتمدة حول الشعر المسرحي في المغرب. ووصف البلاغ ذاته الفقيد برائد الشعر المسرحي إبداعا شعريا وممارسة مسرحية وتنظيرا ودراسة نقدية، مسميا إياه أمير شعراء المغرب، في نظر مناصريه، والمحاور الأنيق والصديق العميق لمن يخالفه الرأي ويبادله التقدير والاعتراف.",culture
237,"معهد الثقافة الأمازيغية يخلد ذكرى موافقة الملك على اعتماد ""تيفيناغ"" 

 سيْرا على التقليد السنوي الذي دأبَ عليه، خلّد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية الذكرى التاسعة عشرة لموافقة الملك محمد السادس على اعتماد حرف “تيفيناغ” لكتابة اللغة الأمازيغية، والتي تمت يوم 10 فبراير سنة 2003. وقد أعطى الملك موافقته على اعتماد حرف “تيفيناغ” لكتابة الأمازيغية بناء على الرأي الذي رفعه المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية إلى الديوان الملكي، وتمت الاستجابة للرأي بعد استشارة الملك محمد للسادس لشخصيات وطنية عديدة؛ منهم رئيس الحكومة، ورئيسا مجلسي البرلمان، وأمناء الأحزاب السياسية الممثلة في البرلمان.  وتعود الكتابة بحرف “تيفيناغ” إلى أربعين قرنا، كما يؤكد ذلك عدد من المخطوطات والكتب الموجودة في خزانة المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية. وقال أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، إن الموافقة الملكية أعطت القوة لحرف “تيفيناغ” ليكون الحرف المعتمد في تدريس اللغة الأمازيغية، بعد تنميطه وتهيئيه من طرف الباحثين بالمعهد.  واعتبر بوكوس اعتماد حرف “تيفيناغ” لكتابة اللغة الأمازيغية “حدثا تاريخيا، لأن الكتابة باللغة الأمازيغية لديها حرف معترف بها وطنيا ودوليا، خاصة من طرف برنامج iso unicode consortium، الذي درس المشروع الذي قدمه المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، في سنة 2004. وأضاف عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية أن قرار كتابة اللغة الأمازيغية بحرف “تيفيناغ” تم بإجماع مختلف القوى الحية في البلاد، وخاصة النخبة السياسية والنخبة المثقفة، والتي صبّ رأيها في اتجاه تثمين العمل الذي قام به هذا المعهد.  وجوابا عن سؤال لهسبريس بخصوص الانتقادات التي يوجهها الرافضون لاعتماد حرف “تيفيناغ”، والذين يعتبرون أنه يشكل عائقا أمام تعلم اللغة الأمازيغية، قال بوكوس إن الدراسات الميدانية التي قام بها “الإيركام” أظهرت أن التلاميذ “يتعلمون بسهولة هذا الحرف”، ذاهبا إلى القول: “أنا هنا أتحدث بناء على دراسات وليس بناء على موقف إيديولوجي”. وأفاد المسؤول ذاته بأن حرف تيفيناغ هو الأكثر ملاءمة مع النظام الصوتي للأمازيغية، موضحا أن النظام الصوتي للغة العربية يوجد فيه مدّ، بينما لا يوجد في النظام الصوتي للغة الأمازيغية، إضافة إلى أن “هذا النظام توجد فيه أصوات لا تتوفر في النظام الصوتي للعربية، مثل حرف الزاي المفخّم”.  وتابع قائلا: “حرف تيفيناع لا يشكل أدنى عائق أو إشكال أمام المتمدرسين لتعلم اللغة الأمازيغية، سواء في مرحلة التعليم الابتدائي أو باقي المراحل الدراسية”.",tamazight
238,"ميارة ينادي باسترجاع سلطة القرار العربي 

 قال النعم ميارة، رئيس مجلس المستشارين، في كلمة له في المؤتمر الثالث والثلاثين الطارئ للاتحاد البرلماني العربي بالقاهرة، إن “المجلس، الذي أتشرف برئاسته، يقوم بدور بارز ويتخذ العديد من المبادرات، كما هو الحال بالنسبة لمجلس النواب، للدفاع عن القضية الفلسطينية في مختلف المحافل البرلمانية الإقليمية والدولية والتصدي لكل المؤامرات والمخططات التي تحاول طمس عدالة ومشروعية القضية الفلسطينية”. وأضاف ميارة أن “القدس الشريف يشهد مَوجة غير مسبوقة من الانتهاكات المتمثلة في مواصلة قوات الاحتلال الإسرائيلي لاعتداءاتها المُتجدّدة بحق الفلسطينيين من خلال تقييد حرية العبادة؛ بل تجاوزت تلك القيود والإجراءات والاعتداءات المستمرة والمُدانة والمرفوضة على حرمة المدينة المقدّسة والمسجد الأقصى المبارك والمصلين والمعتكفين بالمسجد خلال شهر رمضان الماضي، إلى استهداف المصلين المسيحيين وكنيسة القيامة بالتضييق عليهم وتقييد حقهم في ممارسة شعائرهم الدينية”. وأشار رئيس مجلس المستشارين، خلال المؤتمر الطارئ المخصص “للمسجد الأقصى وجميع المقدسات الإسلامية والمسيحية”، إلى أن “هذا العدوان السافر على المقدسات الإسلامية والمسيحية يشكّل مساسا خطيرا وخرقا وانتهاكا صارخا للقانون الدولي والقانون الدولي الإنساني والشرعية الدولية ولواجباتها القانونية، بصفتها القوة القائمة بالاحتلال للقدس الشريف، فضلا عن التزاماتها القانونية التعاقدية والعرفية معا”. ودعا ميارة المجتمع الدولي إلى “تحمل مسؤوليته والتحرك لمواجهة السياسات والإجراءات الإسرائيلية غير القانونية في مدينة القدس المحتلة، ولوضع حد بشكل فوري ورادع لهذا العدوان، لما ينتجه من توتر يفضي إلى تهيئة الظروف لإنتاج أوضاع تهدد الأمن والسلم الدولي، وتؤدي إلى تغذية التطرف وتشجع الجماعات الإرهابية”. وقال النعم ميارة: “كلنا أمل أن يشكل هذا الاجتماع الطارئ محطة مهمة ونقطة تحول. ويجب أن نعمل سويا على تحقيق انطلاقة جديدة للعمل البرلماني المشترك؛ من خلال استرجاع سلطة القرار العربي، ورسم أفق مستقبل يستجيب لطموحات الشعوب العربية ويليق بالمكانة الحضارية للأمة العربية”. ودعا رئيس مجلس المستشارين، بالمناسبة، إلى “تكثيف الجهود الإقليمية والدولية لاستعادة التهدئة الشاملة والحفاظ عليها، وإعادة إطلاق مفاوضات جادة وفاعلة تعيد الثقة بجدوى العملية السلمية وتضعها على طريق واضحة نحو التوصل لحل تفاوضي على أساس حل الدولتين الذي يجسد الدولة الفلسطينية المستقلة ذات السيادة، لتعيش بأمن وسلام ولإنهاء الصراع وتحقيق السلام العادل والشامل”.",politics
239,"أطروحة تهتم بالحقل الديني في إسبانيا 

 شهدت كلية الآداب والعلوم الإنسانية في عين الشق بمدينة الدار البيضاء، السبت، مناقشة أطروحة لنيل شهادة الدكتوراه تقدم بها الطالب الباحث خالد ملوك حول موضوع: “الشأن الديني في إسبانيا: نموذج الأقلية المسلمة” ضمن “مختبر البحث حول المغرب والعالمين الإيبيري والإيبيروأمريكي” التابع لشعبة الدراسات الإسبانية بالكلية ذاتها. وضمت لجنة المناقشة كلا من الدكتور محمد عمروش، أستاذ بكلية الآداب عين الشق بالدار البيضاء، رئيسا، والدكتور عبد الله بوكرومن، أستاذ بالكلية ذاتها، مشرفا ومقررا، والدكتور عبد العالي بروكي، أستاذ باحث بمعهد الدراسات الإسبانية البرتغالية بالرباط، مشرفا مساعدا، والدكتور رشيد الأزهر، أستاذ بكلية الآداب عين الشق بالدار البيضاء، عضوا، والدكتور عز الدين الطاهري، أستاذ بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط، عضوا، والأستاذ الحسن عرابي، أستاذ بجامعة محمد الأول بوجدة، عضوا. وتناولت الأطروحة، التي نالت ميزة مشرف جدا مع التوصية بالنشر، دراسة سوسيولوجية لواقع الإسلام والجاليات المسلمة فوق التراب الإسباني. كما اهتمت أيضا بإبراز الأسباب التي تحول دون التنزيل الفعلي لحقوق المسلمين، لاسيما في ظل الصراعات الداخلية بين قادة الفيدراليات والجماعات الإسلامية المنضوية تحت لواء “المفوضية الإسلامية في إسبانيا”، باعتبارها الممثل الشرعي للمسلمين.  وخلص الباحث المغربي إلى أن السلطات الإسبانية تسعى إلى الحفاظ على “إسلام إسباني” بعيد عن أي تدخل أجنبي، موضحا في السياق ذاته أن سلطات مدريد لا تنوي إقامة أي تعاون مع المغرب فيما يتعلق بتدبير الحقل الديني فوق التراب الإيبيري، بالرغم من نجاح الدبلوماسية الدينية المغربية في تسيير أغلبية المساجد المتواجدة بمدينتي سبتة ومليلية. وتوقفت الأطروحة، التي امتدت لخمس سنوات متواصلة من البحث، عند إشكالية غياب أئمة مؤهلين فكريا ومعرفيا وثقافيا ولغويا بإسبانيا وقادرين على نشر القيم السمحة بين أبناء الجيل الثالث الذين لا يفهمون العربية، كما عرجت أيضا على ظاهرة انتشار مراكز للصلاة على شكل مخابئ شبه سرية تغيب فيها مقومات وشروط ممارسة الشعائر التعبدية، التي غالبا ما يتم استغلالها للترويج للفكر المتطرف. واعتمد الباحث على المنهج النوعي في دراسته التحليلية للإطار القانوي المنظم لحقوق وواجبات المسلمين، كما سلط الضوء على أهم القضايا المثيرة للجدل داخل أوساط الجاليات المسلمة والمتمثلة في سلسلة مطالب مشروعة لم تجد بعد طريقها للتنفيذ، خاصة ملفي تدريس الإسلام وتوفير الأكل الحلال للتلاميذ المسلمين، إضافة إلى مطلب تخصيص مقابر لدفن جثث المسلمين وضمان حق الاحتفال بالأعياد الدينية الإسلامية. وتضمنت الأطروحة تحليلا لمعطيات ديموغرافية بشأن أعداد المراكز التعبدية الإسلامية والأئمة والأساتذة الذين يتم تكليفهم سنويا بتدريس القرآن لأبناء الأسر المسلمة الراغبة في ذلك، كما عرجت على النموذج المغربي للدين وعلى مدى إمكانية اعتماده من قبل إسبانيا قصد تدبير حقلها الديني الذي تحول إلى حلبة صراع بين دول وجماعات، خاصة أن المغرب يعتمد المذهب المالكي الرافض للقراءات الأصولية للدين.",culture
240,"شراكة الرباط ومكسيكو تبلغ 60 سنة 

 سلطت صحيفة “كونطرا ريبليكا” المكسيكية الضوء على التطور المطرد، الذي شهدته العلاقات المغربية المكسيكية، ولا سيما في المجال الاقتصادي. وأبرزت الصحيفة، في مقال بعنوان “المكسيك والمغرب.. علاقات اقتصادية قوية”، أن “البلدين، اللذين يحتفيان بمرور ستين عاما على إقامة العلاقات الدبلوماسية بينهما، تربطهما علاقات اقتصادية قوية تطورت بشكل كبير خلال السنوات الأخيرة وكانت مدعومة، على الخصوص، بالزخم الإيجابي للعلاقات السياسية ومتعددة القطاعات”. وأضافت الصحيفة، التي نشرت بالموازاة مع ذلك حوارا مع عبد الفتاح اللبار، سفير المغرب في المكسيك، ، أن “المملكة المغربية هي أول دولة في العالم العربي تربطها علاقات اقتصادية مهمة مع المكسيك. وفي المجال السياحي، تعد الدولة الأكثر استقطابا للسياح المكسيكيين في إفريقيا والعالم العربي”. وتابع المقال أن “العديد من المكسيكيين يجدون ملاذهم في المغرب؛ فهم، من جهة، يكتشفون حضارة غنية ومتعددة الروافد، في الثقافة والطبخ والموسيقى وغيرها، ومن جهة أخرى، يقفون على التقارب بين البلدين في التنوع والغنى الثقافي”. وفي هذا الصدد، قال سفير المملكة في حواره مع الصحيفة: “نحتفل هذا العام بمرور 60 سنة على العلاقات الدبلوماسية بين بلدينا، وسننظم أسبوعا احتفاليا بالمغرب في يوليوز المقبل، سيخصص للترويج للحضارة والثقافة المغربية، ولإبراز النهضة التي شهدتها المملكة في شتى المجالات”. وأضاف اللبار: “الأسبوع الثقافي المغربي في مكسيكو هو أيضا فرصة للتعرف على بلادنا وشعبنا بشكل أفضل، وكذا للراغبين في الاستثمار بالمغرب والمكسيك من الجانبين، لاستكشاف الفرص والإمكانات المتاحة”. من جهة أخرى، تطرقت الصحيفة إلى النجاح الذي حققته الحملة الوطنية للتلقيح ضد وباء كوفيد، مشيدة بإستراتيجية المملكة الاستباقية في التخفيف من آثار الأزمة الوبائية، وتحقيق التعافي الاقتصادي.",economy
241,"عبد النباوي يلتقي مع وزير جيبوتي 

 استقبل محمد عبد النباوي، الرئيس الأول لمحكمة النقض، الرئيس المنتدب للمجلس الأعلى للسلطة القضائية، الإثنين بمقر المجلس بالرباط، علي حسن باهدو، وزير العدل ومصلحة السجون بجمهورية جيبوتي المكلف بحقوق الإنسان، رفقة وفد قضائي رفيع المستوى. وأجرى الجانبان مباحثات حول آليات تمتين علاقات التعاون والشراكة، ومد قنوات جديدة للتواصل بين البلدين في كل المجالات القضائية والقانونية ذات الاهتمام المشترك.  وقدم الرئيس المنتدب لمحة عن أهم المحطات في مسار إصلاح منظومة العدالة، ومستجدات مواكبة المعايير الدولية في تحقيق استقلالية السلطة القضائية، تفعيلا للتوجيهات الملكية السامية للملك محمد السادس، وتنزيلا لمقتضيات دستور 2011 المتعلقة باستقلال السلطة القضائية. من جانبه، أعرب وزير العدل الجيبوتي عن إعجابه بالتجربة المغربية، مؤكدا أن هذه الزيارة تأتي في إطار السعي نحو تمتين العلاقات القضائية مع المملكة المغربية، ووضع آليات لتبادل الخبرات والتجارب في مختلف الميادين ذات العلاقة بمنظومة العدالة.",politics
242,"تكريم الروائي لغتيري بمدينة ابن جرير 

 احتضنت ثانوية الشهيد صالح السرغيني التأهيلية بابن جرير حفل تكريم لمصطفى لغتيري، الروائي المغربي عضو اتحاد كتاب المغرب. وجرى على مستوى الثانوية المذكورة، بمناسبة توقيع مؤلف جماعي لمجموعة من التلاميذ والتلميذات بابن جرير، بعنوان “ثمار النخيل.. دانية قطوفها”، تكريم لغتيري، في التفاتة من نادي الثقافة والإبداع بالمؤسسة. وقدم مصطفى لغتيري قراءة في العمل الإبداعي للتلاميذ، منوها بهذه المبادرة التي تزرع في نفوس الجيل الصاعد الكتابة في زمن غلبت عليه مواقع التواصل الاجتماعي. وعملت المؤسسة المذكورة، عن طريق النادي الثقافي، على إخراج عمل أدبي يروم تشجيع التلاميذ على الإبداع، حمل عنوان “ثمار النخيل..دانية قطوفها”. وأكدت جمعية جذور لقدامى داخليي ابن جرير أنه لا يسعها سوى أن “تشد بحرارة على أيدي مبدعاتنا ومبدعينا من الكتاب الصاعدين القادمين بكل فخر واعتزاز من الثانوية التأهيلية الشهيد صالح السرغيني”. وعبرت الجمعية، على لسان رئيسها عبد الجليل الوصيل، عن دعمها هذه الخطوة التي قام بها النادي، مشيرة إلى دعمها القوي والدائم للإبداع الجماعي بهذه المؤسسة.",culture
243,"حفل توقيع يدعم القراءة بمدينة أكادير 

 تشجيعا لثقافة الكتاب وإشاعة فعل القراءة في صفوف الشباب واليافعين بأكادير ونواحيها، تعتزم جمعية “الديناصور لحماية الموروث الطبيعي بأنزا أكادير” تنظيم حفل توقيع مؤلفين؛ الأول صدر للباحث مبارك فوقص بعنوان “المغرب مستنقع المحتل: تصفية الاحتلال البرتغالي بحصن سانتاكروز (أكادير) وأحوازه ما بين 1505 – 1541م، نموذجا”، فيما المؤلف الثاني صدر للباحث محمد أيت جمال بعنوان “الأوبئة والمجاعات بسوس وواد نون ما بين 1900 و1945م، (التاريخ الاجتماعي والاقتصادي والسياسي للجنوب المغربي)”. وجاء في قراءة للمؤلف الأول، أعدتها الجمعية، أنه يعد بمثابة دراسة ميكرو تاريخية لمجال ساحل سوس الأوسط خلال النصف الأول من القرن 16م، “الذي كان له دور في تجديد كيان الدولة الحديثة بالمغرب”، كما حاول المؤلف من خلاله “إبراز الدور الذي لعبه المجال في قيام دولة السعديين، التي تنقلت عاصمتها ما بين قرية أجلجال وسهل أنزا ثم تارودانت، موازاة مع تنقلات محمد الشيخ السعدي”. ووفقا لقراءة الجمعية فقد تطلب النبش في تلك الذاكرة من الباحث مدة ست سنوات، قضاها بين البحث المكتبي عن الوثائق والمراجع والمصادر من مختلف اللغات، كما اعتمد على “التحري الميداني لمقابلة ظاهر النصوص المكتوبة بالواقع الذي كان مسرحا للأحداث”، مضيفة: “وضع الباحث إشكالية لبحثه تساءل من خلالها عن عوامل استعصاء استرجاع حصن سانتاكروز البرتغالي مدة 36 عاما على جحافل جيوش المجاهدين، رغم قلة عدد أفراد الحامية البرتغالية المرابطة فيه”. “ولعل ما يكسب الكتاب قيمة علمية فريدة، فضلا عن تقديمه أحداثا تاريخية لأول مرة، وكشفه هوية المؤلف البرتغالي المجهول بعد 500 سنة من العتمة، تقديمه إضافة تمثلت في إحصاء 13 موقعا تاريخيا بالمجال المدروس تتطلب الدراسة والعناية والترميم باعتبارها تراثا لا ماديا إنسانيا؛ كما أنه بمثابة خارطة طريق لمختلف المتدخلين لتنمية المناطق القروية الخلفية الهامشية لاستغلال موروثها الثقافي بشكل يمكن من وضع أسس تنمية سليمة تستغل مختلف موارد المجال، بشكل يختصر الوقت والجهد ويقدم نتائج مرضية تحمي الشباب فوق 15 سنة من الإقصاء والوقوع في الأسوأ”. أما المؤلف الثاني فيروم الكاتب من خلاله التعريف بالأوبئة والمجاعات التي عرفتها سوس وواد نون، “للوقوف على وقعها على حياة السكان في الأوساط الهشة طبيعيا؛ فانحباس المطر لمواسم متتالية كفيل بإحداث تغييرات ديموغرافية وعمرانية حاسمة، إذ كان بإمكانه أن يفرغ مناطق من سكانها، وأن يؤدي إلى اكتظاظ في مناطق أخرى، وقد ينتج عنه اندثار أسر ومداشر بأكملها”، وفق قراء الجمعية ذاتها، مردفة: “إن دراستها تمكن من فهم الكثير من الأشياء الغامضة، إذ يمس وقعها كل زوايا المجتمع من العمران إلى الديمغرافيا، ومن الاقتصاد إلى الاجتماع، ومن نمط العيش وأشكاله إلى أنماط التفكير وأساليبه”. ووفقا لقراءة الجمعية فقد حصر الباحث زمن الدراسة في الفترة الممتدة ما بين بداية القرن العشرين وسنة 1945م، مضيفة: “خلال النصف الأول من ذلك القرن نجد أن المنطقة عرفت مثلها مثل جل جهات المغرب مرحلة مفصلية في تاريخها، تمثلت في وصول قوات الاحتلال إليها، ما يجعلنا نميز بين فترتين متباينتين؛ الأولى تمثل المغرب التقليدي، الذي حافظ على بنيات صامدة لقرون طوال دون أن تعرف تحولات عميقة، والمرحلة الثانية عرفت البلاد فيها تغييرات متسارعة مست كل مناحي الحياة. أما سنة 1945م فعرفت نهاية أكبر مجاعة عرفها تاريخ المغرب المعاصر، إذ عمت المجاعة البلاد، وطبعت بهولها ذاكرة المغاربة حتى صارت معلما يؤرخ بها تحت اسم ‘عام البون’ أو ‘عام الجوع’ أو ‘عام بوهيوف’ أو ‘عام التيفوس'”. وسينظم حفل توقيع المؤلفين يوم 15 ماي 2022 بقاعة المركب الثقافي الحاج الحبيب بأنزا، في أكادير، ابتداء من الساعة الرابعة بعد الزوال.",culture
244,"قضية وفاة ثلاثة تلاميذ تصل البرلمان 

 وجه البرلماني حميد نوغو، عن الفريق الدستوري الديمقراطي الاجتماعي بمجلس النواب، سؤالا كتابيا إلى وزير الصحة والحماية الاجتماعية حول فتح تحقيق في ملابسات انهيار جدار مستوصف قصر الطاووس في إقليم الرشيدية. ووجه حميد نوغو سؤاله الكتابي إلى المسؤول الحكومي سالف الذكر عن طريق رئيس مجلس النواب، طبقا لمقتضيات النظام الداخلي للغرفة الأولى بالبرلمان. وجاء في السؤال أن الجماعة الترابية الطاووس عرفت، الثلاثاء الماضي، فاجعة مؤلمة تمثلت في سقوط أحد أسوار المستوصف القروي لقصر الطاووس مخلفا وفاة ثلاثة تلاميذ يدرسون بالمدرسة الابتدائية، وإصابة رابع نقل على إثرها إلى المستشفى الجهوي مولاي علي الشريف لتلقي العلاجات اللازمة. وأضاف البرلماني ذاته أنه “صلة بالفاجعة الأليمة، تعاني المنظومة الصحية بالجماعة الترابية الطاووس، دائرة الريصاني التابعة لإقليم الرشيدية، خصاصا مهولا في البنية التحتية في ظل غياب مستشفى يليق بمكانة المنطقة المعروفة عالميا”. وطالب نوغو وزير الصحة والحماية الاجتماعية بفتح تحقيق شفاف ونزيه لمعرفة ملابسات هذه الفاجعة الأليمة، متسائلا عن الإجراءات العاجلة التي ستتخذها الوزارة لإصلاح المستوصف لكي لا يتكرر هذا الحادث مستقبلا.",politics
245,"الديفا سعيد تطرح أغنية ""يلا روح"" 

 بألوان تنهل من ثقافة القارة السمراء، تستعد الديفا سميرة سعيد لطرح أغنية جديدة بالدارجة المغربية بعنوان “يلا روح”. ونشرت سعيد، عبر صفحتيها الرسميتين بموقعي “أنستغرام” و”تويتر”، الملصق الترويجي لأغنيتها الجديدة مرفوقا بتعليق كتبت فيه: “قريبا أغنيتي المغربية الجديدة يلا روح”. واشترك في تلحين كلمات الأغنية كل من عادل خياط وأبوعمر حكيم وأبوعمر مهدي، فيما اشترك في كتابتها كل من محمد المردي وأبوعمر حكيم، وتولى ستيف مهمة الميكس والماستورينك. وأطلت الديفا سميرة سعيد بلوك إفريقي مختلف عن اللوكات التي اعتمدتها سعيد في أعمالها السابقة، إذ زينت رأسها بضفائر الشعر الإفريقية، بالإضافة إلى وشوم على مستوى الكتف والوجه. وسبق لسميرة سعيد أن صرحت، في أحد لقاءاتها الصحافية، بأن “الأغنية الجديدة مغربية بامتياز، كلاما ولحنا وتوزيعا وغناء”. وكانت الديفا المغربية قد طرحت، مؤخرا، أغنيتها “ما استريحتش”؛ وهي سادس أغنيات ألبومها “إنسان آلى” من كلمات محمد القاياتي، ومن ألحان محمد حمزة، وتوزيع محمد مصطفى. أما آخر كليبات الديفا سميرة سعيد فقد كانت أغنيتها” mon cheri مون شيري”؛ وهي الأغنية الرابعة من ألبومها، وحمل الفيديو كليب طابع وأجواء الستينيات والسبعينيات وكلمات الأغنية باللغتين العربية والفرنسية، ومن كلمات محمد القياتي، ولحن بلال سرور، وتوزيع هاني يعقوب، أما الميكس والماستر لخالد عز، ومن إخراج نضال هانى.",culture
246,"بعد جدل المشاركة السياسية .. ماذا تستفيد الحركة الأمازيغية من انتخابات 2021؟ 

 قبل الانتخابات التشريعية والجماعية الأخيرة، ساد نقاش واسع بين مكونات الحركة الأمازيغية حول جدوى خيار الدفاع عن القضية الأمازيغية من خلال الانخراط في العمل السياسي والحزبي. وارتأى بعض الفاعلين الأمازيغ الانضمام إلى أحزاب سياسية، مدافعين عن جدوى خيارهم، فيما انتقد فاعلون آخرون هذا الخيار معتبرين أنه لن يُثمر نتيجة؛ فماذا تحقق للحركة الأمازيغية من انتخابات 2021؟ بالنسبة لسعيد الفرواح، فاعل أمازيغي، فإن الانتخابات الأخيرة “قضَتْ على ما تبقى من آمال لتغيير إيجابي في ما يتعلق بحقوق الأمازيغ”، معتبرا أن الحقوق الأساسية لهؤلاء، مثل الأرض، ستتعرض لمزيد من الاجتثاث. وقال الفرواح، في تصريح لهسبريس، إن “الأحزاب التي تتحدث عن الدفاع عن الأمازيغية تتجاهل القضايا الحقيقية للأمازيغ”، موضحا أن “آلاف الأمازيغ فقدوا أراضيهم بسبب التحديد الغابوي ولم يتحدث أي حزب عن مأساتهم”. وأضاف أن هذه القضايا وما يترتب عنها من مآس جراء فقدان الشغل والهجرة الجماعية نحو المدن، تغيب عن اهتمامات الأحزاب التي تدعي الدفاع عن الأمازيغي، وأن ما تروّج له في خطاباتها “ليس سوى شعارات”. وتابع الفاعل الأمازيغي ذاته بأن مرور عشر سنوات على ترسيم الأمازيغية في دستور البلاد دون أن يتحقق ما كان منتظرا من هذا الإجراء، “يعني أن الموضوع انتهى”، وأن النقاشات المتعلقة بهذا الشأن “ليست سوى مضيعة للوقت من أجل إلهاء الناس لتمرير المخططات الخطرة مثل انتزاع الأراضي”. وأبرز الفرواح أن الفاعلين الأمازيغي المنخرطين في الأحزاب السياسية ينقسمون إلى ثلاث فئات؛ الأولى باشرت الانخراط منذ تسعينات القرن الماضي في أحزاب مختلفة، والثانية اهتمت بالعمل الحزبي سنة 2011 بالانخراط في حزب الأصالة والمعاصرة، والثالثة اختارت حزب التجمع الوطني للأحرار خلال الانتخابات الأخيرة. وذهب المتحدث إلى القول إن فاعلي الحركة الأمازيغية الذين ينتقلون من حزب إلى حزب بداعي الدفاع عن القضية الأمازيغية من داخل المؤسسات، “إنما يبحثون عن مصالحهم الشخصية، ولا يهمهم الدفاع عن القضية الأمازيغية”، مضيفا: “إنهم يبحثون فقط عن تقاعد مريح من النضال والسياسة”. بينما ينتظر الأمازيغ من الأحزاب السياسية التي وعدت في برامجها الانتخابية بالعمل على النهوض بالأمازيغية، أن تفي بوعدها خلال الولاية التشريعية المقبلة، يبدي محيي الدين حجاج، المنسق الوطني لجبهة العمل السياسي الأمازيغي، تفاؤلا بشأن إمكانية تحقيق التغيير على هذا الصعيد عن طريق العمل من داخل المؤسسات. وقال حجاج جوابا على سؤال لجريدة هسبريس الإلكترونية حول ما سيتحقق للأمازيغية من انتخابات 8 شتنبر: “نحن على قناعة بأن القضية الأمازيغية ستستفيد، مع التأكيد على تسجيل أمور لم تعجبنا”، رافضا الكشف عنها حاليا إلى حين تداول جبهة العمل الأمازيغي في الموضوع. وأضاف: “لأول مرة رأينا القضية الأمازيغية حاضرة بقوة في التنافس بين الأحزاب السياسية، وهذا يبيّن أن القضية ستستفيد من هذا التنافس، ولكن ليس بإطلاقية، لأن برامج الأحزاب لا تزال وعودا ننتظر تفعيلها على أرض الواقع”. وجوابا على سؤال بخصوص تغييب القضايا الكبرى التي تهم المعيش اليومي ومستقبل الأمازيغي، كالأرض، قال حجاج إنه يتضامن مع جميع ضحايا نزع الأرض أو تحديد الملك الغابوي، معتبرا أن “الأرض بالنسبة إلينا مقدسة”، داعيا إلى العمل، سواء داخل الأحزاب أو خارجها، من أجل الضغط لحماية المواطنين الأمازيغ من نزع أراضيهم. وعن وجود صعوبات لإحداث التغيير انطلاقا من العمل داخل الأحزاب السياسية، رد المنسق الوطني لجبهة العمل السياسي الأمازيغي قائلا: “لا يمكن القول إن الأمور جيدة؛ هناك إكراهات ومشاكل تعترضنا من جهات متعددة، ولكن على الأقل نقوم بواجبنا، ولا يمكن أن يتحقق التغيير بدون معاناة”. حجاج حمّل المسؤولية أيضا للفاعلين الأمازيغ الرافضين الانخراط في العمل الحزبي، قائلا: “على الطرف الآخر أن يقدم حلولا وبدائل معقولة، سواء مرحليا أو استراتيجيا، وهذا يتطلب توسيع دائرة النقاش”. وبخصوص الطموحات الشخصية من الانخراط في الأحزاب السياسية، أورد حجاج أن الاتهامات الموجهة إلى مناضلي الحركة الأمازيغية في هذا السياق لا تستند إلى أساس، موضحا: “أنا شخصيا لم أترشح للانتخابات الأخيرة، وأعضاء المكتب الوطني لجبهة العمل السياسي 95 في المئة منهم لم يترشحوا”، خالصا إلى أن “الذين يحسبون أننا نبتغي نيل مصالح شخصية يجهلون الواقع، لذلك يعتقدون أن الممارسة السياسية كلها ريع”.",tamazight
247,"إدارة بايدن قلقة من بيع تويتر.. ماسك يعد بجعل المنصة أفضل والرئيس التنفيذي يتحدث عن مستقبل ضبابي 

 قال الملياردير الأميركي إيلون ماسك، أمس الاثنين، إنه يريد أن يجعل تويتر أفضل مما كانت عليه في أي وقت مضى، وذلك عقب إعلان إبرام ماسك اتفاقية استحواذ على شركة تويتر بقيمة 44 مليار دولار، فيما أبدى مسؤولون بإدارة الرئيس الأميركي جو بايدن قلقهم من أن تمهد الصفقة لعودة حساب الرئيس السابق دونالد ترامب على تويتر، في حين تحدث الرئيس التنفيذي لتويتر باراغ أغراوال عن مستقبل ضبابي للشركة. وقال ماسك، وهو أغنى إنسان بالعالم، في سلسلة تغريدات على حسابه في تويتر إنه يريد تحسين منصة تويتر عبر إضافة مميزات جديدة، و""جعل الخوارزميات مفتوحة المصدر لتعزيز الثقة""، وأضاف أن تويتر تتمتع بإمكانيات هائلة، وأنه يتطلع للعمل مع الشركة والمستخدمين لتطويرها. وأوضح الملياردير، والذي لديه أكثر من 83 مليون متابع على تويتر، أن ""حرية التعبير هي حجر الأساس لديمقراطية فاعلة، وأن تويتر هي ساحة العالم الرقمي حيث تتم مناقشة الأمور الحيوية لمستقبل البشرية"".  وكانت المناقشات بشأن صفقة استحواذ ماسك على تويتر قد تسارعت في مطلع الأسبوع بعد أن غازل الملياردير مساهمي تويتر بالتفاصيل المالية لعرضه. وتنهي الصفقة مسيرة تويتر بوصفها شركة عامة منذ طرحها العام الأوليّ في 2013، إذ ستصبح شركة خاصة. وصعدت أسهم تويتر نحو 6% عقب الإعلان عن الاتفاق. وفي تصريح لافت، قال الرئيس التنفيذي لتويتر باراغ أغراوال للموظفين، أمس الاثنين، إن الضبابية تكتنف مستقبل الشركة عقب الإعلان عن صفقة استحواذ ماسك على الشركة. وعندما طُرحت عليه أسئلة من الموظفين حول خطط ماسك بالنسبة للشركة واحتمالات تسريح عاملين ومبررات مجلس الإدارة لقبول الصفقة، أجّل أغراوال الكثير من الأسئلة باعتبارها أسئلة يجب طرحها على ماسك.  وتعليقا على عملية الاستحواذ، قالت المتحدثة باسم البيت الأبيض جين ساكي إن الرئيس جو بايدن قلق منذ فترة طويلة بشأن قوة منصات التواصل الاجتماعي الكبيرة، بغض النظر عمن يمتلك منصة تويتر أو يديرها. وأضافت ساكي أن الإدارة الأميركية تتعامل بانتظام مع جميع منصات وسائل التواصل الاجتماعي بشأن الخطوات التي يمكن اتخاذها، وتحدثت ساكي عن إصلاحات يمكن أن يتخذها الكونغرس بشأن منصات التواصل الاجتماعي، بما في ذلك إصلاح البند 230 من قانون آداب الاتصال. وفي السياق نفسه، نقلت قناة ""سي إن بي سي"" (CNBC) الأميركية عن مسؤولين في إدارة بايدن قلقهم من أن يمهد استحواذ إيلون ماسك على تويتر لعودة حساب الرئيس السابق دونالد ترامب على المنصة. وكانت تويتر قد أوقفت حساب ترامب عقب أحداث الاقتحام الدامي لمبنى الكونغرس في يناير/كانون الثاني 2021، وذلك للاحتجاج على جلسة تصديق الكونغرس على نتائج الانتخابات الرئاسية الأميركية، والتي فاز فيها بايدن على ترامب. وقال ترامب لقناة ""فوكس نيوز"" (Fox News) الأميركية، أمس الاثنين، إنه لن يعود لاستخدام تويتر رغم نجاح إيلون ماسك بشراء الموقع، وأضاف الرئيس الأميركي السابق إنه سيظل يستخدم تطبيق ""تروث سوشيال"" (Truth social)، في إشارة إلى موقع التواصل الاجتماعي الذي أسسه.  من جانب آخر، عبّرت منظمة العفو الدولية (أمنستي) عن قلقها بشأن اتخاذ خطوات لتقويض تطبيق السياسات، والآليات المصممة لحماية المستخدمين على تويتر. وقال مايكل كلاينمان، مدير التكنولوجيا وحقوق الإنسان في المنظمة الحقوقية إن أمنستي أصدرت عددًا من التقارير التي تتعقب استمرار عدم إحراز تويتر للتقدم في قضية خطاب الكراهية، وأضاف أن تقرير المنظمة الأخير الصادر في أواخر العام الماضي أبرز العديد من الخطوات الملموسة التي يجب على تويتر اتخاذها لمعالجة خطاب الكراهية والخطاب المسيء ضد النساء، والتي نفذوا منها خطوة واحدة فقط، وفق تعبيره. تجدر الإشارة إلى أن منصة تويتر تأسست في الولايات المتحدة عام 2006 من قبل جاك دورسي، ونوح غلاس، وبيز ستون وإيفان ويليامز.",science
248,"الحرب تبدأ بلعبة فيديو.. هكذا يختبر الجنرالات خططهم قبل المعركة 

 هناك أكثر من 3.24 مليارات لاعب فيديو في العالم حاليا، وبلغت قيمة سوق ألعاب الفيديو العالمية 195.65 مليار دولار أميركي عام 2021، ومن المتوقع أن يصل إلى 583.69 مليارا عام 2030 بمعدل نمو سنوي يبلغ 12.9% خلال هذه الفترة، وفق ما ذكرت مؤخرا منصة ""غراند فيو ريسيرتش"" (Grand View Research). والجزء الأكبر من هذه الألعاب حربية تجتذب مئات الملايين من اللاعبين في شتى أنحاء العالم، ولندلل عن مدى انتشارها في أوساط الجمهور يكفي أن نعرف أن واحدة منها هي ""كول أوف ديوتي"" (Call of Duty) قد استقطبت أكثر من 6 ملايين نشط خلال 24 ساعة فقط من إصدار آخر نسخة منها عام 2020، ونما هذا الرقم ليصل إلى أكثر من 100 مليون نشط خلال 13 شهرا فقط من وجودها بالسوق، وذلك حسب ما ذكرت مؤخرا منصة ""ستاتيستا"" (Statista). وتعتبر الألعاب الحربية من الأعمال التجارية الكبيرة في عالم الألعاب الإلكترونية، حيث تجذب أكثر الإصدارات نجاحا ملايين اللاعبين، وهذا النوع من الألعاب مستوحى من التكنولوجيا العسكرية الحقيقية، حيث يذهب مطورو الألعاب الحربية التكتيكية إلى أبعد الحدود لضمان أن تكون منتجاتهم، قدر الإمكان، انعكاسا دقيقا لأحدث التقنيات والتكتيكات التي يتم استخدامها في ساحات القتال اليوم، وذلك كما يقول الكاتب ""كريس لو"" في تقرير له نشرته منصة ""أرمي تيكنولوجي"" (army-technology) مؤخرا. وفي الحقيقة، فإن العلاقة بين الجيوش والألعاب الإلكترونية تبادلية حيث يستفيد مطورو هذه الألعاب من الخطط والتكتيكات العسكرية الفعلية في تطوير ألعابهم، وتستفيد الجيوش من التقنيات المتطورة التي وصلت إليها هذه الألعاب في وضع ورسم وتنفيذ خططهم الحربية على أرض الميدان. وعلى أرض الواقع، فإن علاقة صناعة الألعاب الإلكترونية بالجيوش والحروب تزداد عمقا وتترسخ أكثر من أي وقت مضى، سواء من خلال التكنولوجيا المستخدمة في تدريب الضباط، أو التكتيكات والخطط الحربية أو بناء العلاقات الوثيقة مع قدامى المحاربين، أو حقيقة أن الجنود يحبون اللعب ببساطة، كما يقول الكاتب ستيفن باول في تقرير موسع له حول هذا الموضع نشرته شبكة ""بي بي سي"" (BBC) أخيرا. ويقول دان غولدنبرغ، الذي خدم سابقا في البحرية الأميركية ويدير الآن ""كول أوف ديوتي إنداومنت"" (Call of Duty Endowment) وهي منظمة لدعم قدامى المحاربين تابعة لسلسلة ألعاب الفيديو الشهيرة ""هناك تقارب عميق جدا مع الألعاب بين أولئك الذين يخدمون بنشاط في الجيش حاليا وقدامى المحاربين الأصغر سنا"". ويضيف أن هذا الاتصال ""لن يذهب وهو مستمر ويتعمق"". قبل سنوات، كان القادة العسكريون يخططون، ويعدون، ويختبرون تكتيكاتهم العسكرية على خريطة بالية، وكانوا يغيرون النماذج الخشبية على الخريطة، التي تمثل حركة القوات في ساحة المعركة. أما اليوم فبدلا من كل هذا يلعبون لعبة فيديو يضعون فيها خططهم وتكتيكاتهم وتوقعاتهم لسير المعركة، حيث تتيح التكنولوجيا المتطورة المستخدمة في بناء وتصميم الألعاب الحديثة للجنرالات القيام بشيء مماثل لما كان يفعله نظراؤهم التاريخيون، ولكن بطريقة أكثر تقدما وتطورا، وذلك كما ذكر الكاتب في تقريره آنف الذكر. ويوضح جوي روبنسون من شركة ""إيمبوبابل"" (Impobable) للتكنولوجيا في تصريحات له لشبكة ""بي بي سي"" أن تقنية ألعاب الفيديو أصبحت قوية ومفيدة بشكل لا يصدق"" وهي تمنح القدرة للجنرالات على إعادة إنشاء كل تعقيدات العالم الحقيقي في العالم الافتراضي"". ويسمح برنامج خاص طورته شركة ""إيمبوبابل"" تحت نفس الاسم بإعادة إنشاء سيناريوهات الحرب الواقعية افتراضيا، واستكشافها من زاوية نظر علوية مراقبة لساحة المعركة مثل ""عين الطائر"" التي تراقب كل شيء كما هو الحال في الألعاب الإستراتيجية مثل لعبة ""كومبني أوف هيروز"" (Company of Heroes) أو من منظور الشخص المشارك في المعركة، كما هو الحال في لعبة ""كاونتر سترايك"" (Counter Strike). وفي هذا البرنامج -حسب الكاتب- يتم حساب تأثير الهجمات الإلكترونية والمعلومات المضللة التي تأتي من العدو وصولا إلى التركيبة السكانية والبنية التحتية للبلد الذي تجري المعركة على أراضيه، حيث يتم إدخال جميع الجوانب التي لا تعد ولا تحصى، التي من الممكن أن تؤثر على الحرب الحديثة، إلى البرنامج الذي يقوم بتحليل كل هذه المعلومات واستخلاص النتائج منها وتزويدها للجنرالات والقادة الذين يديرون الحرب فعلا ""إن هذا أكثر بكثير من مجرد تحريك نماذج خشبية على خارطة قديمة كما كان يحدث في السابق"". ويوضح روبنسون ""يمكن أن تأتي التهديدات من أي مكان اليوم، ومن الصعب للغاية فهم كيفية تطورها وتأثيرها على ساحة المعركة، كما أنه من الصعب جدا البدء في التخطيط للتعامل مع هذه المشاكل والتدرب على تجاوزها"". ويضيف ""نحن نمكن صانعي القرار من تجربة الأفكار، واختبار الإستراتيجيات والمعدات الجديدة، وتدريب القوات على التعامل مع هذه البيئات المعقدة والمتغيرة باستمرار، حيث بإمكان القادة أن يتعلموا بسرعة على كيفية سير الأمور في الميدان، وتأثير كل هذه العوامل على ساحة المعركة، والتعلم منها لتجاوز أي مفاجآت غير متوقعة"". ويشرح روبنسون ""إنه ليس مجرد تدريب نظري يتم فيه استخدام تكنولوجيا الألعاب لتخيل المعركة، بل هو نموذج يمكن تطبيقه بشكل فعلي على العمليات العسكرية التي تجري الآن مما يعني توفير ميزة كبرى للقادة على أرض المعركة الفعلية"". ولكنه يرفض الإفصاح -لأسباب أمنية- عما إذا كانت هذه التقنيات تستخدم حاليا في النزاعات والحروب التي تجري في العالم الآن مثل الحرب الأوكرانية. ويؤكد ستيفن باول في تقريره أن الألعاب الإلكترونية أصبحت مؤخرا جزءا أساسيا من إستراتيجية الجيش البريطاني للتعامل والتواصل مع الجمهور، فمن الزيارات المبرمجة إلى استخدام الألعاب كجزء علني من حملاتها الإعلانية والتفاعل بانتظام مع الأشخاص على منصات البث مثل منصة ""تويتيش"" (Twitch) حيث صار من الواضح أن كبار المسؤولين يعتقدون أن الملايين الذين يمارسون الألعاب بانتظام في المملكة المتحدة هم مجموعة ديموغرافية رئيسية يجب التواصل معهم. وفي حديثه مع ""بي بي سي"" أوضح المُقدّم في الجيش البريطاني تيم إليوت ""الفكرة بأكملها هي سد الفجوة بين الجيش والجمهور الذي نخدمه"". والمقدم إليوت هو رئيس قسم الرياضات الإلكترونية بالجيش البريطاني، ويشارك الجنود بانتظام في جلسات اللعب الخاصة بهم عبر الإنترنت، وهؤلاء يتباهون بمهاراتهم في اللعب، ويتحدثون مع الجمهور، ويكوِّنون مجتمعا من المشاهدين والمتابعين لهم. ويوضح إليوت ""يدرك الجيش أن هناك مسافة تتسع بيننا وبين الجمهور، لذا فإن الفكرة هي محاولة سد هذه الفجوة، وذلك حتى يفهم عامة الناس ما نقوم به، وأننا في الأساس بشر مثلهم ولكننا نرتدي الزي الرسمي"". ويؤكد أن هناك فرقا بين هذا العمل التوعوي والتوظيف فـ ""يمكننا التفاعل مع الناس، ويمكنهم طرح الأسئلة على الجنود، وتلقي الإجابات بدون ضغط، والهدف هو الفهم وتجاوز الغموض وسوء الفهم المحيط بالجيش وليس الرغبة في التجنيد"". ولكن لاعبي الألعاب الالكترونية يمتلكون المهارات اللازمة مثل القدرة على التواصل ورد الفعل السريع في الوقت المناسب للتعامل مع المشكلات التي تواجههم أثناء اللعب، وهذه كلها مهارات أساسية يحتاجها الجيش، هذا فضلا عن أن أغلب اللاعبين من الشباب وفي السن المثالي للتجنيد ودخول الخدمة العسكرية. وفي الحقيقة، فإن هذه العلاقة بين الجيش واللاعبين الشباب لم تمر دون أن يلاحظها أحد، ولم يتم الترحيب بها عالميا في الماضي، مثلا، عام 2019، كانت هناك انتقادات لتوزيع المجندين في الجيش البريطاني منشورا عسكريا في أحد أعداد مجلة بلاي ستيشن. ولا يقتصر استخدام منصات البث على القوات المسلحة البريطانية فحسب، فقد استخدم الجيش الأميركي منصة ""تويتش"" أداة تجنيد أيضا، وقد لاقت هذه الخطوة جدلا واسعا حول حرية التعبير في الولايات المتحدة. وبعد، فإن التطور التكنولوجي الكبير الذي يشهده عالمنا اليوم يقرب الخيال بحيث يغدو واقعا آخر في عالم افتراضي يسعى لتحقيق الانغماس الكلي في تجربة بشرية جديدة ومثيرة مبنية على تاريخ طويل من فكر حاول كثيرا على مر الزمن أن يجعل الخيال واقعا، والواقع خيالا، أو كما قال شيخنا ابن عربي قبل نحو 800 عام ""ليس إلا الخيال"". واليوم، تصبح الحرب مجرد لعبة، والألعاب حروبا دامية لا رحمة فيها.",science
249,"جبهة إنقاذ ""سامير"" تنتقد تصريحات لقجع وتطالب بخفض أسعار المحروقات 

 أثارت تصريحات فوزي لقجع، الوزير المنتدب المكلف بالميزانية، في مجلس النواب، التي استبعد فيها إمكانية العودة إلى دعم أسعار المحروقات عبر صندوق المقاصة، غضب الجبهة المغربية لإنقاذ المصفاة المغربية للبترول (سامير)، مطالبة الحكومة بخفض أسعار المحروقات. وعبرت الحكومة، رسميا، عن رفضها العودة إلى دعم المحروقات، في ظل استمرار ارتفاع أسعارها، إذ قال لقجع إن هذه الإمكانية “أصبحت مستحيلة”، مشيرا إلى أن أسعار البنزين والغازوال “مازالت تسير في المنحى التصاعدي، ولا يمكن لأحد التكهن بمستقبل هذه المواد ولا بأسعارها، ولا بضمان التزود العادي بها”. وعلقت الجبهة المغربية لإنقاذ المصفاة المغربية للبترول على تصريحات الوزير المنتدب المكلف بالميزانية بمطالبة الحكومة بـ”تخفيض أسعار المحروقات وعدم التهرب من مسؤولياتها في حماية القدرة الشرائية للمغاربة”. ووجهت الهيئة ذاتها انتقادات لاذعة إلى حكومة العدالة والتنمية في نسختها الأولى، التي قررت حذف دعم المحروقات، و”التحرير الأعمى والمشبوه لأسعار المحروقات تزامنا مع تعطيل الإنتاج بشركة سامير وتجميد الصلاحيات الدستورية لمجلس المنافسة”. وذهبت الجبهة إلى القول إن الإجراء المذكور “سيبقى وصمة عار على جبين الحكومة الأولى للعدالة والتنمية والحكومات التي تبعتها وفشلت في تصحيح هذا الخطأ التاريخي، دون الاكتراث بالتداعيات السلبية والخطيرة لارتفاع أسعار المحروقات على القدرة الشرائية لعموم المواطنين، وعلى كلفة إنتاج المقاولة المغربية، وخصوصا المقاولة المتوسطة والصغيرة”. وبينما عادت أسعار الغازوال والبنزين لتتخطى حاجز 15 درهما للتر، تشدد الجبهة المغربية لإنقاذ المصفاة المغربية للبترول على أن هناك خيارات متاحة أمام الحكومة، في الوقت الراهن، لخفض الأسعار. وقال رئيس الجبهة، الحسين اليماني، في تصريح لهسبريس، إن “الحكومة بإمكانها، إن هي رفضت العودة إلى دعم المحروقات عبر صندوق المقاصة، أن تفعّل حلولا أخرى، وفي مقدمتها إزالة أو خفض الضريبة على القيمة المضافة TVA والضريبة على الاستهلاك الداخلي TIC، المطبقتين على المحروقات، والأرباح الفاحشة التي تجنيها شركات المحروقات”، موضحا أن “هذين الإجراءين سيمكّنان من خفض سعر الغازوال، في الوقت الراهن، إلى عشرة دراهم للتر”. ويشدد اليماني على أن الحلول التي تقترحها الجبهة المغربية لإنقاذ المصفاة المغربية للبترول هي حلول عملية وواقعية، موضحا أن “حجم العائدات المتأتية من الضريبة على القيمة المضافة، والضريبة على الاستهلاك الداخلي، المطبقتين على المحروقات، يصل إلى 32 مليار درهم سنويا، بينما تبلغ الأرباح الفاحشة لشركات المحروقات 8 ملايير درهم سنويا، أي 40 مليار درهم في المجموع، بينما يستهلك المغاربة 8 ملايير ملايير لتر من الغازوال والبنزين سنويا”. وبناء على الأرقام المذكورة، يضيف اليماني، فإن “تعليق الضريبة على المحروقات، وإزالة الأرباح الفاحشة للشركات، سيمكّنان من خفض السعر الذي سيُباع به الغازوال والبنزين للمواطنين بخمسة دراهم للتر (40 مليار درهم: الضريبة على القيمة المضافة وضريبة الاستهلاك، مقسومة على 8 ملايير لتر، تساوي 5 دراهم)”. واعتبرت الجبهة المغربية لإنقاذ المصفاة المغربية للبترول أن ما يتم ترويجه من معلومات حول دواعي ارتفاع أسعار المحروقات في المغرب تشوبه مغالطات، معتبرة أن تخفيض الأسعار “يمكن تحقيقه إن توفرت الإرادة السياسية”. وعلاوة على الإجراء المتعلق بإلغاء الضريبة على المحروقات، والقضاء على الأسعار الفاحشة للشركات المستفيدة من هذا القطاع، قالت الجبهة المذكورة إن هناك حلولا أخرى، منها استئناف الإنتاج بالمصفاة المغربية للبترول، لاسيما في ظل ارتفاع هوامش التكرير التي تعدّت سقف 70 دولارا لبرميل الغازوال. واعتبرت الجهة ذاتها أن إعادة تشغيل “سامير” في ظل الوضعية الراهنة سيساعد على الرفع من الاحتياطات الوطنية من المواد النفطية، ويخفض أسعار المحروقات الصافية من درهم ونصف حتى درهمين للتر الواحد، لاسيما أمام الخصاص المتزايد في عرض المواد الصافية، بالإضافة إلى الخصاص في المعروض من النفط الخام. ودعت الجبهة كذلك إلى اعتماد تركيبة جديدة للأسعار “يحدد ويسقف فيها هامش الربح للموزعين بشكل شفاف وعادل، مع إقرار ضريبة جديدة وإضافية في إطار قانون المالية المعدل على قطاع المحروقات، ابتداء من 2022، من أجل استرجاع الأرباح الفاحشة التي وصلت إلى 45 مليار درهم حتى نهاية 2021”.",economy
250,"ميارة يلتقي رئيس مجلس شيوخ بولونيا 

 أجرى النعم ميارة، رئيس مجلس المستشارين، الجمعة، مباحثات مع توماس كرودزكي، رئيس مجلس الشيوخ البولوني، الذي يقوم بزيارة رسمية إلى المغرب خلال الفترة الممتدة من 26 إلى 30 ماي الجاري.  وتناولت المباحثات عدة قضايا ذات اهتمام مشترك، رغبة في إعطاء دفعة جديدة ودينامية قوية للدبلوماسية البرلمانية، بما يخدم المصالح المشتركة للبلدين الصديقين، إضافة إلى تكثيف التنسيق والتشاور بين المجلسين في مختلف المحافل البرلمانية الإقليمية والدولية. ويأتي هذا اللقاء، وفق بلاغ صحافي توصلت به هسبريس، اعتبارا لجودة العلاقات الثنائية بين البلدين في مختلف المجالات الاقتصادية والتجارية والثقافية، وتطابق وجهات النظر بين الرباط ووارسو تجاه العديد من القضايا الإقليمية والدولية ذات الاهتمام المشترك.  وتسعى هذه المباحثات إلى المساهمة في الارتقاء بهذه العلاقات وتوطيدها، لاسيما على اعتبار توفر مؤهلات وفرص كبيرة للتعاون والاستثمار المشترك في جميع المجالات. وأعلن طرفا المباحثات، وفق البلاغ ذاته، مواصلة تعزيز مسار التعاون البرلماني البناء بين مجلس المستشارين المغربي ومجلس الشيوخ البولندي، مع إعطائه زخما جديدا من خلال مبادرات مشتركة وبرامج عمل ملموسة تساهم في الاستفادة من تبادل الخبرات والتجارب في مجالات العمل البرلماني.  وأكد المصدر ذاته على الرغبة المشتركة في إرساء حوار برلماني منتظم من شأنه المساهمة في توحيد الرؤى، وتحقيق الطموحات المشتركة في تعزيز السلم والاستقرار وتحقيق التنمية على المستويين الإقليمي والدولي؛ كما دعا إلى تكثيف التنسيق والتشاور بين المجلسين في مختلف المحافل البرلمانية الإقليمية والدولية حول القضايا ذات الاهتمام المشترك، مع التأكيد على انفتاح المجلسين على كل المبادرات المشتركة التي من شأنها توطيد العلاقات المؤسساتية، والارتقاء بها إلى مستوى شراكة منتجة.",politics
251,"مؤشر التضخم يرتفع بـ4,4 في المائة 

 قالت المندوبية السامية للتخطيط إن مؤشر التضخم الأساسي، الذي يقيس تطور أسعار مجموعة من المواد الأساسية، ارتفع بنحو 4,4 في المائة في نهاية أبريل على أساس سنوي. وذكرت المندوبية، ضمن مذكرة إخبارية حول الرقم الاستدلالي للأثمان عند الاستهلاك لشهر أبريل 2022، أن مؤشر التضخم الأساسي سجل ارتفاعا بنحو 0,8 في المائة مقارنة بشهر مارس المنصرم. وأفادت معطيات المندوبية بأن الرقم الاستدلالي للأثمان عند الاستهلاك سجل خلال شهر أبريل 2022 ارتفاعا بـ1,8% بالمقارنة مع الشهر السابق، وقد نتج هذا الارتفاع عن تزايد الرقم الاستدلالي للمواد الغذائية بـ3,0% والرقم الاستدلالي للمواد غير الغذائية بـ 0,9%. وشملت ارتفاعات المواد الغذائية المسجلة ما بين شهري مارس وأبريل 2022، على الخصوص، أثمان “الفواكه” بـ12,3% و”السمك وفواكه البحر” بـ9,8% و”الزيوت والدهنيات” بـ5,0% و”الخضر” بـ2,9% و”اللحوم” بـ1,8% و”الخبز والحبوب” بـ 1,4% و”القهوة والشاي والكاكاو” بـ 0,3%. وعلى العكس من ذلك، انخفضت أثمان “الحليب والجبن والبيض” بـ 0,5%. وفيما يخص المواد غير الغذائية، فإن الارتفاع هم على الخصوص أثمان “المحروقات” بـ 13,2%. وسجل الرقم الاستدلالي أهم الارتفاعات في الحسيمة بـ 3,6 في المائة، وفي فاس بـ 3,3%، وفي الداخلة بـ 3,2%، وفي وجدة والرباط وآسفي والرشيدية بـ 2,0%، وفي القنيطرة وطنجة بـ1,9%، وفي مراكش ومكناس والعيون بـ 1,6%، وفي تطوان بـ 1,5%، وفي الدار البيضاء وبني ملال بـ 1,3%، وفي أكادير بـ 1,2%. وبالمقارنة مع الشهر نفسه من السنة السابقة، سجل الرقم الاستدلالي للأثمان عند الاستهلاك ارتفاعا بـ 5,9% خلال شهر أبريل 2022. وقد نتج هذا الارتفاع عن تزايد أثمان المواد الغذائية بـ 9,1% وأثمان المواد غير الغذائية بـ 3,7%. وتراوحت نسب التغير للمواد غير الغذائية ما بين استقرار بالنسبة لـ”الصحة” وارتفاع قدره 12,4% بالنسبة لـ”النقل”. وتشمل المواد التي يتم قياس تطور أسعارها، المواد الغذائية والمشروبات والملابس والأحذية والسكن والماء والكهرباء والغاز والنقل والتعليم والمطاعم والأثاث والأدوات المنزلية.",economy
252,"بالفيديو.. خرائط غوغل تعلن عن ميزة ""الرؤية الغامرة"" لعشاق السفر 

",science
253,"أكاديمية المملكة المغربية تُسند مهمة تسيير ""معهد الفنون"" إلى أفاية 

 بأكاديمية المملكة المغربية في الرباط، أُعلن الجمعة، إسنادُ مهمة تسيير المعهد الأكاديمي للفنون إلى الأكاديمي محمد نور الدين أفاية. وأعلن هذا التعيين في كلمة عبد الجليل لحجمري، أمين السر الدائم لأكاديمية المملكة، التي ألقيت في مستهل الجلسة الافتتاحية لمحاضرة مارسيل خليفة، بالأكاديمية، المعنونة بـ”مازال بمقدورنا الحلم بالموسيقى”. وأحدث المعهد الأكاديمي للفنون في إطار أكاديمية المملكة المغربية، برسم قانون إعادة تنظيمها رقم 74.19، وأنيطت به مهمة “تنمية الإبداع الفني والاعتناء بالفنون والتراث الفني المغربي الأصيل بكل أشكاله وتنوع مكوناته، والعمل على التعريف به والإسهام في الحفاظ عليه وتثمينه بكل السبل المتاحة”.  مدير المعهد، نور الدين أفاية، أستاذ جامعي بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط، حصل سنة 2015 على جائزة “أهم كتابٍ عربي” من طرف مؤسسة “الفكر العربي” عن مؤلَّفِه “في النقد الفلسفي المعاصر: مصادره الغربية وتجلياته العربية”. ويدرّس أفاية الفلسفة المعاصرة والجماليات، وله كتب من بين ما تهتم به السينما، وفلسفة التواصل، وأسئلة النهضة. وأفاية عضو باللجنة الدائمة للتربية والتكوين للجميع والولوجية بالمجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي، وخبير باللجنة الثقافية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي (مؤسسة دستورية)، كما كان عضوا بالهيئة العليا للاتصال السمعي البصري.  وتحدث أمين السر الدائم لأكاديمية المملكة عن أفاية قائلا: “لستُ في مقام تقديمه لكم بحكم ما تعرفونه عنه سواء فكريا، أو على صعيد أدواره في الحياة الجامعية، والثقافية، والمؤسسية لبلادنا”. وتابع لحجمري قائلا: “فضيلة الاعتراف تقتضي مني القول بأن نور الدين أفاية، ومنذ تعييني أمينَ السر الدائم لأكاديمية المملكة المغربية، ساهم إلى جانبي، مع مجموعة من الخبراء والمثقفين، في خلق الدينامية الحالية التي تعرفها الأكاديمية”. وختم أمين السر الدائم للأكاديمية حديثه عن أفاية بالقول: “أنا على يقين بأنه لن يتوانى في بذل المجهودات المناسبة لكي يجعل المعهد الأكاديمي للفنون في قلب المناقشات الفكرية والجمالية حول الممارسات الفنية التي تشهدها بلادنا”.  من جهته، قال المدير الجديد للمعهد الأكاديمي للفنون إن هذه المهمة “منعطف جديد” في مساره “الحياتي والمهني والثقافي والتواصلي”، واستحضر ما تمثله من “مسؤولية أخلاقية وثقافية وأكاديمية لجعل هذه الأداة الجديدة من أدوات أكاديمية المملكة المغربية “تساهم بقسط مناسب في صياغة الأسئلة التي تطرحها الممارسات الفنية والجمالية في الثقافة المغربية المعاصرة، والبحث عن السبل الممكنة لتوسيع دائرة الاهتمام بمختلف حقول الفن والإبداع”. كما تحدث عن دور “تعبئة بؤر الذكاء والخيال الموزَّعَة عبر الجغرافيا المغربية وخارجها، والتفاعل مع ما يستجد من فكر ومعرفة وإبداع في العالم، مهما كان مصدره، لاسيما أننا نتعرض لضخ لا متوقف من الصور والأصوات والإيقاعات، ولضجيج سائل يعرّض الحواس للتلوث، ويحرّف الأذواق والاختيارات”. وأوضح أفاية أن قرار تأسيس المعهد “يأتي موضوعيا في سياق مؤسسي وثقافي وطني يتميز بكونه سياقا إشكاليا، باعتبار أن واقع حال الممارسات الفنية ونوعية الدراسات التي تهتم بحقول الفنون المختلفة يعرفان مجموعة من مظاهر اللّبس والنقص، سواء على صعيد التكوينات في الفنون والبحث العلمي أو في الغياب اللافت للتخصصات ذات المستوى الأكاديمي. كما يتميز المشهد الفني بتعدد المؤسسات وتضارب اختياراتها وتشابه برامجها، فضلا عن هدر الإمكانيات، ونقصان كبير في التوثيق والتراكم”.  في مقابل هذا التوصيف، ذكر أفاية أن المغرب يشهد “حركية إبداعية غنية متنوعة وواعدة يحملها شبابٌ يستلهمون في أعمالهم المخزون التراثي ويعملون على تطويره أو ينخرطون في الأنماط الفنية المعاصرة”، وهي، في قراءته، “انفتاحات كبرى، ومغامرات إبداعية في حاجة إلى إسناد وتشجيع لخلق ما يلزم من شروط التحقق والاستمرارية والتراكم، سواء في مجالات الإبداع أو على صعيد البحث الأكاديمي”. وبسط أفاية تصوره لمهمة المعهد، الذي ينبغي أن يقوم “بما لا تقوم به المؤسسات الوطنية، باقتراح ما لا يجعله يتزاحم في أنشطته مع ممارسات سارية، ويعمل بشكل رئيسي للإعلاء من المقاربات الأكاديمية للفنون، والممارسات الفنية المبتكرة، وتشجيع مبادرات البحث العلمي الأساسي في مختلف حقول الإبداع”. وأضاف أنه يتطلع إلى أن يجعل المعهد، بتدَرُّجٍ، “فضاء للتفكير من خلال عرض التصورات ومناقشتها وتعميقها في كافة حقول الفن والإبداع، وأخذ الزمن الكافي وبالوسائل المناسبة لتحقيق هذا الهدف، وجعله مؤسسة للتحفيز والدعم والتنشيط في مجال الفنون التراثية والعصرية”.  وربط أفاية النجاح في هذه المهمة بالتفكير في آليات وبنيات ومهامّ، من بينها “خلق كراسٍ للمعهد، وتأسيس مراكز للبحث الأكاديمي، وتنظيم إقامات فنية، وإنشاء خزانة للفنون والجماليات ومركز للتوثيق وحفظ الذاكرة الإبداعية الوطنية، والعناية بشكل أساسي بنشر الدراسات والأبحاث والفنون ودعمها بكل السبل المتاحة”.",culture
254,"مداخيل الجمارك تسجل رقما قياسيا جديدا بتحصيل 111 مليار درهم 

 سجلت مداخيل الجمارك المغربية 111,2 مليار درهم برسم سنة 2021، وهو أعلى رقم تحققه على الإطلاق. وذكرت إدارة الجمارك والضرائب المباشرة، في تقريرها السنوي، أن المداخيل المحصلة زادت بـ10,1 مليارات درهم مقارنة بما سجلته سنة 2019. وبحسب التقرير، فإن سنة 2021 عرفت تعافيا اقتصاديا على الرغم من القيود والإجراءات الاحترازية التي تخللتها بسبب ظهور متحورات جديدة لفيروس “كورونا”. وقالت الجمارك إن السنة الماضية تميزت بتعزيز التقدم المحرز في مجالي الرقمنة وتجريد المساطر من طابعها المادي، حيث مكن الأداء الإلكتروني من تحصيل 93 في المائة من المستحقات الجمركية. وتمثل الضريبة على القيمة المضافة 58 في المائة من إجمالي المداخيل الجمركية، تليها الضريبة الداخلية على الاستهلاك بحصة 29,57 في المائة، ثم رسوم الاستيراد بحصة 11,12 في المائة، فيما ناهزت حصة أتاوى أنبوب الغاز الجزائري 1 في المائة. وجاء في التقرير السنوي أن أتاوى أنبوب الغاز سجلت خلال السنة الماضية ارتفاعا بـ68 في المائة بعد ثلاث سنوات من الانخفاض المستمر، بما يناهز 500 مليون درهم سنويا. خلال السنة الماضية، بلغت المداخيل المحصلة برسم أتاوى أنبوب الغاز الجزائري 763 مليون درهم، وتعزى هذه النتيجة المرتفعة مقارنة بسنة 2020 إلى الزيادة في حجم الغاز العابر عبر خط الأنابيب، وكان من الممكن تحقيق ارتفاع أكبر لولا انخفاض سعر الغاز السنة الماضية. ووفق المعطيات ذاتها، سجلت مداخيل الضريبة على القيمة المضافة ارتفاعا بنسبة 25 في المائة، لتصل إلى 60,5 مليار درهم مقابل 48,6 مليار درهم سنة 2020. ويعزى هذا الارتفاع بالأساس إلى ارتفاع مداخيل الضريبة على القيمة المضافة المطبقة على المواد الطاقية بنسبة 43 في المائة. وتمكنت مصالح الجمارك خلال السنة الماضية من حجز 39 طنا من الحشيش مقابل 87 طنا سنة 2020، و10 كيلوغرامات من المخدرات الصلبة مقابل 59 كيلوغراما سنة 2020، إضافة إلى 760 ألف سيجارة مقابل 3 ملايين سيجارة سنة 2020، وحوالي 27 ألفا من الأقراص المهلوسة مقابل 80 ألفا قبل سنة. وتتوفر إدارة الجمارك على 5703 جمركيين، تمثل النساء منهم حوالي 24 في المائة. وخلال السنة الماضية، تم تعيين خمس نساء في منصب مدير، بما في ذلك أول مديرة جهوية في تاريخ الجمارك. وفي إطار مكافحة تهريب العملة، تمكنت مصالح الجمارك من مصادرة العملات الأجنبية أثناء عمليات مراقبة المسافرين، حيث بلغت قيمة العملات المحجوزة 58 مليون درهم مقابل 40,6 مليون درهم سنة 2020. وخلال السنة الماضية، تلقت مصالح الجمارك 4836 تصريحا بالعملة، بما قيمته 790 مليون درهم مقابل 532 مليون درهم سنة 2020. ولمكافحة الاتجار بالتراث الثقافي والأصناف المهددة بالانقراض، أحبطت الجمارك خلال السنة الماضية محاولة تصدير 200 كيلوغرام من العظام الأثرية، المكونة من عظام الفكين والفقرات والأضلاع وعظام الفخذ للفقريات. كما تم حجز 1700 كيلوغرام من بيض قنفد البحر المحظور، و12 صقرا حيا مخدرا، إضافة إلى فروي نمر مرقط، ناهيك عن جزء من الهيكل العظمي والعمود الفقري لموزاصور، و580 كيلوغراما من الحفريات غير المصرح بها.",economy
255,"مهرجان يحتفي بالطرب الغرناطي بوجدة 

 احتضن مسرح محمد السادس بوجدة، على مدى يومي الأحد والإثنين 8 و9 ماي الجاري، فعاليات الدورة الثامنة من المهرجان الدولي “ربيع غرناطة”، من تنظيم الجمعية الموصلية للطرب الغرناطي، بشراكة مع المديرية الجهوية لوزارة الشباب والثقافة والتواصل (قطاع الثقافة) بجهة الشرق.  وعلى غرار السنوات الماضية، احتفت الفرق الموسيقية المحلية والوطنية والدولية المشاركة في فقرات المهرجان بالطرب الغرناطي المرتبط بالموروث الثقافي والحضاري للمغرب، وفق الجهة المنظمة، لترسيخه للأجيال القادمة والتعريف به أكثر. وشاركت في مهرجان “ربيع غرناطة” فرق موسيقية محلّية تابعة للجمعية الموصيلية للطرب الغرناطي، إلى جانب فرقة الملوف لليافعين القادمة من صفاقس التونسية، وفرقة إسبانية لموسيقى ورقصات “الفلامينكو”، ثم فرقة قادمة من مصر.  منتصر لوكيلي، المدير الجهوي للثقافة بجهة الشرق، قال إن تنظيم هذه الدّورة من المهرجان الدولي “يأتي في إطار الاحتفال بالطرب الغرناطي كموروث حضاري للمملكة المغربية ولعموم شمال إفريقيا، والفضاء المغاربي والبحر الأبيض المتوسطي”. وأضاف لوكيلي، ضمن تصريح لهسبريس، أن هذا المهرجان “يهدف إلى تسليط الضوء على ما يزخر به الفن الغرناطي من أشعار وألحان وإيقاعات، تمكّن عباقرة الموسيقى من نقلها منذ العصور الوسطى حتى اليوم عبر الإيصال الذي يتم من جيل إلى جيل”.  من جانبها، قالت ريم عمراني، رئيسة الجمعية الموصلية للطرب الغرناطي، إن نسخة هذه السنة من المهرجان الدولي “ربيع غرناطة”، التي تزامنت مع الذكرى الـ19 لمولد ولي العهد مولاي الحسن، عرفت إقبالا كثيفاً من طرف الجمهور الذي أبان عن تعطّشه لمثل هذه التظاهرات الفنية بعد عامين من قيود جائحة كورونا. وأشارت عمراني، في تصريح لهسبريس، إلى أن “ما ميّز نسخة هذه السنة كذلك هو تنظيم ندوة علمية حول الآثار الإيجابية للموسيقى على صحة الإنسان، احتضنتها كلية الطب والصيدلة بوجدة، وأطرها خبراء ومختصون في الطب النفسي، وحضرها مثقفون ومهتمون بعالم الفن والثقافة”.  وعن مشاركته للمرّة الثانية في المهرجان الدولي “ربيع غرناطة”، قال محمد أنور اللجمي، رئيس فرقة الملوف لليافعين التونسية، في تصريح لهسبريس، إن الهدف منها هو “الحفاظ على الموروث الثقافي العربي والأندلسي الأصيل والانطلاق منه لتطوير موسيقى خاصة ببلداننا”، مشيرا إلى أن “هذا التراث بمقوماته وبعده الحضاري يمثل جسرا نحو التنمية وتوثيق الأخوة والصداقة بين كل المنطقة العربية”.  وعلى مدى يومين، حجّ جمهور واسع إلى مسرح محمد السادس، معبّراً عن ارتباطه بهذا اللون الغنائي، واستمتاعه بإيقاعاته وألحانه.",culture
256,"خبراء يحذرون من مخاطر التوسع الإيراني على استقرار البلدان المغاربية 

 حذر مشاركون في ندوة حول علاقات المغرب بجواره، نظمها حزب جبهة القوى الديمقراطية مساء الأربعاء بالرباط، من مخاطر التوسع الإيراني في شمال إفريقيا وغربها وتداعياته على علاقات الدول المغاربية، لا سيما مع تدخل إيران في قضية الصحراء المغربية عبر دعمها لجبهة البوليساريو. ويرمي حزب جبهة القوى الديمقراطية من الندوة التي شارك فيها خبراء من السعودية والجزائر والنيجر والمغرب، إلى فتح نقاش عمومي حول أسباب التوتر في المنطقة المغاربية وشمال إفريقيا، وأسباب استمرار النزاع المفتعل حول الصحراء المغربية، ومخاطر التدخلات الإيرانية.  مصطفى بنعلي، الأمين العام لحزب جبهة القوى الديمقراطية، أكد في مستهل الندوة، التي حضرها سفير الأردن والقائم بأعمال سفارة ماليزيا، أن الحزب “لا يسعى إلى استعداء دولة وشعب إيران ومعتنقي المذهب الشيعي، بل نهدف إلى أن نكون سفراء للسلام والتعاون والإخاء وحسن الجوار”. وقال بنعلي إن تغلغل إيران في شمال وغرب إفريقيا يقتضي التفكير في علاقات المغرب مع جيرانه، وتوسيع دائرة النقاش حول هذا الموضوع، درءا للمخاطر التي يشكلها ترك المجال فارغا للتمدد الإيراني.  وكان حزب جبهة القوى الديمقراطية قد نظم ندوات مماثلة حول علاقات المغرب مع الجزائر وإسبانيا وموريتانيا وبريطانيا، خلُصت إلى “أن هذه البلدان مدعوة إلى الانتصار لحل المشاكل التي تؤثر على علاقات حسن الجوار”، يقول بنعلي. وأضاف أن “المغرب والجزائر لهما مصير مشترك ويجب الانتصار لحسن الجوار بينهما، ومع إسبانيا علينا أن ننتصر للتوجه إلى المستقبل وتجاوز أسباب الشقاق والموروث الاستعماري، وهو ما تحقق بمبادرة جلالة الملك وتفاعل الجانب الإسباني، وكذلك الشأن بالنسبة لموريتانيا وبريطانيا”، لافتا إلى أن “إقامة خط كهربائي بين المغرب وبريطانيا “خير دليل على مستقبل الواعد للعلاقات بين البلدين”.  من جهته، نبه وليد كبير، رئيس الجمعية المغاربية للسلام والتعاون والتنمية، إلى مخاطر التوسع الإيراني في شمال إفريقيا على علاقات الجوار بين الدول المغاربية، موردا أن “غايتنا ليست هي استعداء إيران، بل إبراز ممارساتها في المنطقة التي تحدق بها مخاطر أخرى، من إرهاب وتفرقة وأزمة اقتصادية تتطلب مكافحتُها التضامن بين شعوبها والتصدي لأي شرخ في علاقاتها”. وتحدث أنوار السليماني، باحث جزائري في الحركات الإسلامي، عن موضوع التشيع في إفريقيا، لافتا إلى أن التمدد الصفوي والشيعي “انتشر انتشارا واسعا وخطيرا من الناحية الجيو-سياسية ومن الناحية الفكرية والعقدية التي قد تؤثر على النسيج المجتمعي في المنطقة”.  وقال إن إيران استطاعت تكوين جيوب لتوسعها في غرب ووسط وشمال إفريقيا، وهذه المنطقة ينتشر فيها التشيع بشكل كبير، مستدلا بالوضع في نيجيريا حيث “أصبح تعداد الكتلة الشيعية يزيد على أربعين مليون نسمة، بعدما كانت قبل عقود قليلة في حدود بضعة آلاف”، على حد تعبيره. وأضاف أن التمدد الشيعي في المنطقة يتم عن طريق البعثات الطلابية التي عادت لتنشط بقوة بعد الثورة الإيرانية؛ إذ يتم استقطاب مجموعات من الطلاب إلى مدينة قم الإيرانية، حيث يشبّعون بالفكر الشيعي ويعودون إلى بلدانهم لنشره.  وذهب فاضل بن حسين بن علي، رئيس المركز العربي للعلاقات الدولية، إلى القول إن النظام الإيراني “مثل ثعبان يحاول النيل من سيادتنا”، و”يحاول جاهدا استعادة أمجاده الصفوية”. وحذر فاضل بن حسين من الخطر الذي باتت تشكله إيران على دول منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، لافتا إلى أنها، علاوة على استهدافها عسكريا لدول في المنطقة، مثل السعودية، عبر أتباعها، تنشئ مخازن للأسلحة في المنطقة. وفي الجانب العقدي، أورد المتحدث ذاته أن النظام الإيراني “أساء إلى الإسلام”، وقال: “نشهد لإيران أنها كرست البدع والخرافات لدى الإيرانيين ولدى الدول التي يوجد فيها الشيعة الموالون لها”.",politics
257,"قيادي فلسطيني يستعرض دعم المغرب 

 أشاد الأمين العام للمؤتمر الوطني الشعبي للقدس، اللواء بلال النتشة، بالدعم الذي تقدمه المملكة المغربية، بقيادة الملك محمد السادس، للقضية الفلسطينية وللشعب الفلسطيني، وخاصة في القدس، بهدف تعزيز صموده ورباطه. ونوه النتشة، خلال لقائه نهاية الأسبوع المنصرم برام الله بسفير المغرب لدى دولة فلسطين عبد الرحيم مزيان، بالعلاقة الأخوية القوية التي تجمع الملك محمد السادس، رئيس لجنة القدس، بالرئيس الفلسطيني محمود عباس، والأدوار المتبادلة في الدفاع عن القضية الفلسطينية وقضية القدس، ودعم صمود أهلها بهدف التصدي لخطط التهويد الإسرائيلية. وأكد الجانبان، خلال اللقاء، أن مدينة القدس لا تخضع للمساومة أو الابتزاز، وأن مصيرها يحسم فقط بالتفاوض السياسي وبإشراف دولي، وشددا على أن الحفاظ على الوضع التاريخي والقانوني القائم في المسجد الأقصى، وباقي المقدسات الإسلامية والمسيحية، خط أحمر لا يمكن تجاوزه، وأن المساس بها يعني الزج بالمنطقة بأسرها في إطار صراع وحرب دينية لا تحمد عقباها. وتم خلال اللقاء بحث آخر المستجدات والتطورات السياسية والميدانية في الأراضي الفلسطينية، في ضوء استمرار عدوان الاحتلال على أبناء الشعب الفلسطيني في شتى أرجاء الأراضي الفلسطينية. واستعرض النتشة، في هذا الصدد، الأوضاع المتصاعدة في مدينة القدس، وخاصة التحضيرات الإسرائيلية لما يسمى بـ “مسيرة الأعلام” التي من المقرر أن تنظمها الجماعات الاستيطانية خلال الأسبوع القادم، محذرا من أن “مثل هذه الاستفزازات الإسرائيلية من شأنها أن تبقي على حالة التوتر والمواجهة وعدم الاستقرار في المدينة المقدسة التي تشهد فعليا عملية تطهير عرقي صامتة في ضوء صمت العالم على ما يجري في حق القدس والمقدسيين”. كما تطرق للأوضاع الاقتصادية لأهالي المدينة المقدسة الذين يعانون من الحصار على جميع المستويات، والأوضاع في المسجد الأقصى المبارك. من جهته، أكد السفير المغربي على عمق العلاقات التي تربط المغرب وفلسطين، مشددا على أهمية استمرار التعاون الوثيق بين الجانبين بما يؤدي إلى خدمة القضايا المشتركة. وتطرق لدور وكالة بيت مال القدس، الذراع الميداني للجنة القدس، التي ما فتئت تواصل تقديم المساعدات اللازمة والمواكبة المتواصلة لدعم صمود المقدسيين المرابطين في مجال التعليم والصحة والثقافة والشؤون الاجتماعية المختلفة. وأكد مزيان على ضرورة التواصل مع مؤسسات الوكالة في القدس والتنسيق معها في المجالات سالفة الذكر، لما فيه خير للقضية الفلسطينية عموما، ولقضية القدس الشريف على وجه الخصوص.",politics
258,"تخصيص 20 مليار سنتيم لتفعيل الأمازيغية بالإدارة 

 قالت نادية فتاح العلوي، وزيرة الاقتصاد والمالية، إن الحكومة ستخصص 200 مليون درهم، أي ما يعادل 20 مليار سنتيم، برسم مشروع قانون مالية 2022 لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية. وأوردت العلوي، في ندوة صحافية لتقديم تفاصيل نص المشروع اليوم الثلاثاء، أن المبلغ سيمكن من تحمل النفقات المتعلقة باستعمال الأمازيغية في الإدارة العمومية. وسيتم تمويل هذه النفقات من خلال “صندوق تحديث الإدارة العمومية”؛ وهو حساب خاص بالخزينة سيتم تعديله بموجب مشروع قانون مالية 2022. وكان هذا الصندوق قد أحدث بموجب المادة الـ36 من القانون المالي للسنة المالية 2005، بهدف تشجيع مشاريع التحديث بالقطاعات الوزارية وتطوير جودة الخدمات بالإدارات العمومية. ويتيح هذا الصندوق إمكانية تمويل المشاريع القطاعية التي تقترحها القطاعات الوزارية بعد دراستها وانتقائها، بالإضافة إلى المشاريع المشتركة والمتعلقة بتحديث المرافق العمومية.",tamazight
259,"‪ نشطاء يدعون ""حكومة أخنوش"" إلى الإسراع بالترسيم الحقيقي للأمازيغية 

 آمال عريضة تعقدها الفعاليات الأمازيغية على الحكومة المقبلة من أجل تسريع إدماج الأمازيغية في الحياة العامة بالمغرب، عبر تفعيل طابعها الرسمي بمختلف القطاعات الوزارية في جميع ربوع التراب الوطني خلال السنوات الخمس القادمة. واشتكت الحركة الأمازيغية من “التأخر” الحاصل بشأن الأوراش الإستراتيجية ذات الصلة بالهوية واللغة الأمازيغيتين، ضمنها التقاضي في المحاكم الوطنية، والإدماج الفعلي في مجال التربية والتكوين، وكتابة لوحات التشوير بحروف “تيفيناغ”، ودعم الإنتاجات السينمائية الناطقة بالأمازيغية، وغيرها من الأوراش. في هذا الصدد، قال محيي الدين حجاج، منسق “جبهة العمل الأمازيغي”، إن “الأمازيغية تحتاج إلى تمييز إيجابي بسبب التأخر الحكومي في تفعيلها خلال السنوات العشر الأخيرة، وهو ما يجب على الحكومة المقبلة أن تأخذه بعين الاعتبار، من خلال تسريع إدماج الأمازيغية في الحياة العامة”. وأضاف حجاج، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “الملف لم يعد يستحمل البطء الحاصل في تفعيله”، داعيا الحكومة المقبلة إلى “إيلاء الأمازيغية الأولوية التي تستحقها في المجتمع، خاصة أن حزبيْ التجمع الوطني للأحرار والأصالة والمعاصرة تعهّدا بمجموعة من الالتزامات في هذا الباب”. وأكد الفاعل الأمازيغي أن “نقاش تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية لا ينبغي حصره في مجال التعليم فقط، وإنما يشمل كل القطاعات الوزارية”، معتبرا أن “التفعيل لا بد أن يكون أفقيا وعموديا في كل القطاعات المعنية بالنقاش، بما فيها قطاع التعليم بطبيعة الحال، حيث ينبغي تعزيز الأطر التربوية والعروض الجامعية المتعلقة بالأمازيغية”. فيما سجلت أمينة ابن الشيخ، إعلامية وناشطة أمازيغية، “التأخر الكبير الذي طال الأمازيغية طيلة العقد الأخير منذ إقرار دستور 2011، نتيجة المماطلة في إخراج القوانين التنظيمية المتعلقة بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، وهو المطلب المتكرر للحركة الأمازيغية في الولايتين الحكوميتين السابقتين”. وأوردت ابن الشيخ، في تصريح لهسبريس، أن “القانون التنظيمي المرتبط بالأمازيغية ظهر في آخر شهر من الولاية الحكومية التي ترأسها عبد الإله بنكيران، قبل أن تتم المصادقة عليه في عهد حكومة سعد الدين العثماني، غير أن تفعيل مقتضياته القانونية ظل جامداً إلى غاية اللحظات الأخيرة من ولاية العثماني، وذلك بإصدار مرسوم لتفعيل الأمازيغية، وإحداث لجنة وزارية لتتبع العملية”. وأوضحت الفاعلة الأمازيغية أن “التخوف القائم يتعلق بتسريع تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية بطريقة هجينة قد تحدث أعطاباً في الأوراش الإستراتيجية، وهو ما قد يخالف المرامي المرجوة من ذلك”، داعية الحكومة المقبلة إلى “تصحيح ما يمكن تصحيحه في هذا المجال، وإنتاج قوانين تكون في مستوى اللحظة”.",tamazight
260,"إيلون ماسك يعرض 43 مليار دولار لشراء تويتر وجعله منصة لحرية الرأي والوليد بن طلال يرفض 

 قال المدير التنفيذي لتويتر باراغ أغراوال إن الشركة ليست رهينة لعرض الملياردير الأميركي إيلون ماسك، ووفقا لما ذكرته وكالة رويترز نقلا عن مصادر في الشركة، فقد ثمن أغراوال أداء موظفيه خلال اجتماعه معهم مساء الخميس وشجعهم على بذل المزيد من الجهد والتركيز على مهامهم. جاءت تلك التصريحات بعد عرض ماسك الأربعاء الماضي، شراء شركة تويتر بقيمة 43 مليار دولار. ويزيد عرض ماسك سعر 54.20 دولارا للسهم بنسبة 38% عن سعر الإغلاق لسهم تويتر في الأول من أبريل/ نيسان الحالي. وكتب ماسك، الذي يعد ثاني أكبر مساهم في الشركة، في رسالة إلى مجلس إدارتها ""يملك تويتر إمكانات غير عادية، سأطلق لها العنان""، وذكر في تصريحات صحفية له في كندا أنه تقدم بهذا العرض لاعتقاده ""أن من المهم للغاية أن تكون هناك ساحة شاملة لحرية التعبير"". يشار إلى أن تويتر أغلق العديد من الحسابات على منصته لنشطاء فلسطينيين ونواب أميركيين وقيادات سياسية لحماس وحزب الله، وكان من أبرز من أوقف تويتر حساباتهم الرئيس الأميركي السابق دونالد ترامب والمرشد الإيراني علي خامنئي، الأمر الذي تسبب في كثير من الانتقادات في حينه. كما قام ترامب بإنشاء منصة مماثلة لتويتر ستكون متاحة للجمهور في الربع الأول من العام القادم. وانتقد ماسك الذي يصف نفسه بأنه ""مؤيد بالمطلق لحرية التعبير""، منصة التواصل الاجتماعي وسياساتها، ورفض الملياردير الأميركي الذي يعد أغنى رجل بالعالم وفقا لإحصاءات مجلة فوربس، الانضمام لمجلس إدارة الشركة عقب الإعلان عن استحواذه على أكثر من 9% من أسهم الشركة. وأجرى مؤخرا استطلاعا على تويتر يسأل المستخدمين عما إذا كانوا يعتقدون أن تويتر ملتزم بمبدأ حرية التعبير. وكان ماسك، الذي يستخدم تويتر بكثرة، قد انتقد الشهر الماضي منصة التواصل الاجتماعي وسياساتها في الآونة الأخيرة. وقال في تغريدة إنه ""يفكر بجدية"" بإطلاق منصة تواصل اجتماعي جديدة، معتبرا أن تويتر تقوض الديمقراطية بعدم التزامها بمبادئ حرية التعبير.  وفي أول رد على عرض شراء تويتر، رفض الأمير السعودي الوليد بن طلال، الذي يمتلك 5.2% من أسهم الشركة، في تغريدة على حسابه على تويتر الخميس عرض ماسك شراء المنصة، وأضاف ""لا أعتقد أن العرض المقترح من إيلون ماسك لشراء تويتر مقابل 54.20 دولارا للسهم يقترب من القيمة الجوهرية للسعر بالنظر إلى آفاق نموه…. كوني أحد أكبر المساهمين في تويتر، أرفض هذا العرض"". وكان الملياردير الأميركي قد أخبر تويتر أن عرضه هذا هو ""الأفضل والأخير""، مضيفا أنه سيعيد النظر في استثماره إذا رفضه مجلس الإدارة. وقال ماسك في رسالته إلى بريت تايلور رئيس مجلس إدارة تويتر ""منذ أن قمت باستثماري، وصلت إلى قناعة الآن بأن الشركة لن تزدهر ولن تخدم هذه الضرورة المجتمعية بشكلها الحالي، يحتاج تويتر إلى التحول إلى شركة خاصة"". وأشار ماسك في حال رفض عرضه إلى أنه سيعيد النظر في موقفه كمساهم في تويتر. ويطمح مؤسس شركة تسلا إلى إجراء تعديلات على تويتر، والتي أعلن بعضها منذ شرائه الحصة، أبرزها إجراء تعديلات على التغريدات بعد نشرها، وإمكانية الدفع للمنصة من خلال العملات المشفرة.",science
261,"أكاديمية المملكة تستضيف مارسيل خليفة 

 من المرتقب أن تستقبل أكاديمية المملكة المغربية المؤلف الموسيقي البارز مارسيل خليفة غدا الجمعة 13 ماي الجاري، في نشاط ينظمه “المعهد الأكاديمي للفنون”، التابع للأكاديمية. ومن المزمع، وفق بلاغ للمعهد الأكاديمي للفنون، أن يؤطر مارسيل خليفة محاضرة بعنوان “ما زال بمقدورنا الحلم بالموسيقى” يوم الجمعة، ابتداء من الساعة الخامسة مساء، بمقر أكاديمية المملكة المغربية بالعاصمة الرباط. وسيتناول مارسيل خليفة في المحاضرة “جملة من الأسئلة التي تحيط بالموسيقى في سياق عالم متوتر، وتهديدات متنامية للحياة، والذوق، والحرية، والإبداع. كما سيتوقف، بالأساس، عند ممكنات تعبئة ما يوفره العمل الموسيقي من وسائل لخلق آفاق لصيانة الإنسانيّ في الإنسان، وما يتيحه من فرص للحلم والأمل”.",culture
262,"ماسك يزيد التزامه للاستحواذ على تويتر إلى 33.5 مليار دولار 

 يجري إيلون ماسك محادثات مع مؤسس تويتر (Twitter) والرئيس التنفيذي السابق جاك دورسي وآخرين، للمساعدة في تمويل أو تجديد أسهمهم لإتمام صفقة الاستحواذ على شركة الطائر الأزرق. ففي رسالة إلى المستثمرين الذين يدعمون الشركة القابضة التي يشكلها ماسك للاستحواذ على تويتر، أعرب الرئيس التنفيذي لشركة تسلا (Tesla) و""سبيس إكس"" (SpaceX) عن التزامه بإتمام الصفقة. وكشفت تقارير جديدة أن إيلون ماسك يخطط لتقديم 33.5 مليار دولار في محاولته للاستحواذ على تويتر، مما أدى إلى ارتفاع سهم الشركة بأكثر من 5% بعد ساعات على الأخبار، فيما تراجعت أسهم تسلا بنحو 1%. وذكر موقع ""سي إن بي سي"" (CNBC) سابقا أنه من المتوقع أن يعمل إيلون ماسك مديرا تنفيذيا مؤقتا لتويتر لبضعة أشهر بعد أن يكمل عملية الاستحواذ البالغة 44 مليار دولار. وكانت الصفقة غارقة في جدال كبير منذ أن اقترحها ماسك لأول مرة في أبريل/نيسان الماضي، ويتم تداول الأسهم دون سعر الاستحواذ البالغ 54.20 دولارا، مما يشير إلى أن لدى المستثمرين ثقة منخفضة نسبيا في أن الصفقة ستتم بهذا السعر. وفي وقت سابق من مايو/أيار الجاري تسبب ماسك في هبوط أسهم تويتر عندما قال إنه سيؤجل الصفقة التي تبلغ قيمتها 44 مليار دولار، فيما يبحث في نسبة الحسابات المزيفة والبريد العشوائي على المنصة. واقترح ماسك في مؤتمر ""الكل في القمة"" (All In Summit) التقني في ميامي أن صفقته بشأن تويتر يجب أن تتم بسعر أقل، نظرا لمخاوفه بشأن النشاط والحسابات غير الأصلية على المنصة. وأقرت تويتر في تقرير أرباحها للربع الأول بوجود عدد من ""الحسابات الزائفة أو غير المرغوب فيها"" على الشبكة الاجتماعية، جنبا إلى جنب مع الاستخدام النشط اليومي المشروع. وكتبت الشركة في ملفها ""لقد أجرينا مراجعة داخلية من الحسابات، ونقدر أن متوسط الحسابات الخاطئة أو البريد العشوائي خلال الربع الأول من عام 2022 يمثل أقل من 5% من الاستخدام النشط اليومي المشروع لدينا خلال هذا الربع"". وأمس الأربعاء صوّت مساهمو تويتر على عدم إعادة انتخاب إيغون ديربان الرئيس التنفيذي المشارك لشركة ""سيلفر ليك"" (Silver Lake) في مجلس إدارة الشركة.",science
263,"تنظيمات نقابية تنتقد ""ضعف الخبرة"" وترفض ""مشروع قانون المؤلف"" 

 يتجدد جدل النقابات والحكومة بشأن قانون مكتب حقوق المؤلفين، هذه المرة بصيغة أكثر حدة بعدما عبر وزير الثقافة والشباب والتواصل عن رفضه لعرقلة تقوم بها نقابات وجمعيات للقانون. وشهدت جلسة الأسئلة الشفوية بمجلس النواب، بداية الأسبوع الجاري، جدلا واسعا في صفوف فرق الأغلبية والمعارضة، بعدما سجل النواب عدم تقديم أي تعديلات بشأن هذا القانون؛ فيما اعتبر رؤساء فرق المعارضة أنهم طلبوا تأجيل المناقشة. وأثارت تصريحات الوزير مهدي بنسعيد بشأن النقابات والجمعيات الفنية انتقادات حادة في صفوف المهنيين، معتبرين أن الوزارة لا تتوفر على الخبرة الكافية لتدبير قانون من هذا النوع، رافضين استمرار غياب مقاربة الإشراك. وطالبت النقابات بضرورة إشراكها ضمن المكاتب المسيرة للمكتب المغربي لحقوق المؤلف باعتبارها ممثلة لذوي الحقوق، كما طالبت بضرورة مراجعة العديد من الفصول التي تتدخل في شؤونها الداخلية. مسعود بوحسين، الممثل والمخرج ورئيس النقابة الوطنية لمهنيي الفنون الدرامية، اعتبر أن النقابات تتشرف بمعارضة قوانين تعارض الدستور، مشيرا إلى أن الحكومة لا تتوفر على خبرة في هذا الباب وقد برز النقص في تعاطيها مع عديد الملفات. وأضاف بوحسين أن الأمر لا يقتصر على قانون المكتب المغربي لحقوق المؤلفين، ويتعداه إلى قانون الفنان وكذلك الحماية الاجتماعية للفنانين، مؤكدا أن الحكومة لم تفتح حوارا مع المعنيين على الإطلاق. وسجل المتحدث، في تصريح لجريدة هسبريس، أن النقابات قدمت مقترحات عديدة؛ لكن الحكومة لم تتفاعل معها، مشيرا إلى أن الوزير يعطي انطباعا مفاده أن الفنانين يوجودون في إدارة المؤسسة وهذا غير صحيح. وأورد بوحسين أن تلويح المسؤول الحكومي بورقة تقارير المجلس الأعلى للحسابات غير مفهومة؛ فالمعني الأول هو إدارة المكتب والمسؤول المباشر وليس الفنانين، وزاد: “هناك محاولات لتغليط الرأي العام بأن النقابات معنية بتشكيلة المجلس”. توفيق عمور، رئيس النقابة المهنية لمبدعي الأغنية، قال إن القانون يعاني سوء تقدير من الطرفين، معتبرا أن صدوره منذ سنة 2019 يفرض ضرورة مراجعته وإعادة قراءته. ورفض عمور، في تصريح لجريدة هسبريس، التعامل بمنطق اليد الحديدية، مشددا على أنه في حال عدم استجابة القانون للانتظارات فالأمر يعني فشل النقابات والوزارة على حد سواء. وانتقد عمور نقاطا عديدة ضمن قانون المكتب المغربي لحقوق المؤلف ومعارضتها للدستور؛ الأولى بحديثها عن جمع النقابات في هيئة واحدة والدستور ينص على التعددية، ثم الثانية تدخله في مضامين القوانين الأساسية للنقابات وهذا شأن داخلي. وأكد المسؤول النقابي أن الوزير يحاول تمرير القانون في أسرع وقت ممكن وهذا غير معقول، لافتا إلى أن الحكومة سحبت مشاريع قوانين عديدة؛ منها القانون الجنائي والحماية الاجتماعية من أجل التعديل، فلماذا يطال الرفض هذا؟.",culture
264,"هل ""تيك توك"" أكثر خطورة مما يبدو؟ 

 يُعدّ تطبيق ""تيك توك"" (TikTok) المملوك لشركة ""بايت دانس"" (ByteDance) الصينية أحد أكثر تطبيقات التواصل الاجتماعي شهرة وانتشارا، وحسب الكاتب إزرا كلاين في مقال له بصحيفة ""نيويورك تايمز"" (The New York Times) فإنه رغم عمر تيك توك البالغ بضع سنوات فقط فإن نموه ""لا يشبه أي شيء رأيناه من قبل"". ويوضح الكاتب أنه في 2021 كان لدى ""تيك توك"" مستخدمون نشطون أكثر من تويتر، ودقائق مشاهدة أميركية أكثر من يوتيوب، وتنزيل تطبيقات أكثر من فيسبوك، وزيارات للموقع أكثر من غوغل، كما أن أغلب طلاب الجامعات يفضلونه أكثر من غيره في تصفح الأخبار. ويستمر الكاتب في التعريف بتيك توك بقوله إن هذا التطبيق مملوك لشركة صينية و""الشركات الصينية عرضة لأهواء حكومة بلادها وإرادتها"". ويضيف أنه في أغسطس/آب 2020 وقع الرئيس الأميركي دونالد ترامب أمرا تنفيذيا يصرّ على أن يبيع ""تيك توك"" نفسه لشركة أميركية أو أنه سيُحظر في الولايات المتحدة. وبحلول الخريف، كانت ""بايت دانس"" تبحث عن مشتر، وكانت ""أوراكل"" و""ولمارت"" أكثر المرشحين المحتملين، ولكن بعد فوز الرئيس جو بايدن بالانتخابات أُجّل البيع. وفي يونيو/حزيران الماضي استبدل بايدن أمر ترامب التنفيذي، الذي كتب بطريقة ""قذرة"" وطعن فيه بنجاح أمام المحكمة، بأمر خاص ببايدن. وتكمن مشكلة ""تيك توك"" مع أميركا -كما يحددها أمر بايدن- في أن التطبيقات المماثلة يمكنها الوصول إلى معلومات واسعة من المستخدمين والتقاطها، بما في ذلك المعلومات الشخصية للأميركيين والمعلومات التجارية المملوكة، وجمع البيانات هذا يهدد بتزويد الخصوم الأجانب بإمكانية الوصول إلى تلك المعلومات. وقال كلاين ""دعونا نسمي هذا مشكلة تجسس البيانات، فالتطبيقات مثل تيك توك تجمع البيانات من المستخدمين"". ويمكن أن تكون هذه البيانات ذات قيمة للحكومات الأجنبية؛ لهذا السبب منع الجيش والبحرية من استخدام ""تيك توك"" في هواتف العمل الخاصة بالجنود، وقدم السيناتور جوش هاولي مشروع قانون لحظره على جميع الأجهزة الحكومية. وتابع كلاين أن الحكومة الأميركية أعدّت خطة لاستضافة البيانات لعملاء الولايات المتحدة على خوادمها، وتقييد وصول الشركة الأم بطريقة أو بأخرى. ورغم أن هذا الأمر يعالج المخاوف بشأن وصول الحكومة الصينية إلى المعلومات الشخصية للأميركيين، فإنه لا يعالج الطرق الأخرى التي يمكن للصين أن تستخدم بها المنصة كسلاح، مثل تعديل خوارزميات ""تيك توك"" لزيادة التعرض للمحتوى المثير للانقسام، أو تعديل النظام الأساسي لبذر حملات التضليل أو تشجيعها، حسب المقال. ويدعو الكاتب إلى تسمية ذلك بـ""مشكلة التلاعب""؛ فالقوة الحقيقية لتيك توك لا تكمن في ""بياناتنا""، بل تتعلق بما ""يشاهده المستخدمون ويخلقونه، وبالخوارزمية المعتمة التي تحكم ما يُشاهَد وما يكون مضمرا"". كان ""تيك توك"" -حسب كلاين- مملوءا بمقاطع الفيديو التي تدعم الرواية الروسية عن الحرب في أوكرانيا. وعلى سبيل المثال، تتبّعت شركة ""ميديا ماترز"" (Media Matters) حملة منسقة على ما يبدو يقودها 186 من المؤثرين الروس في ""تيك توك"" ينشرون عادة نصائح عن الجمال ومقاطع فيديو مزيفة ومواد خفيفة. ويرى الكاتب أن الحزب الشيوعي الصيني ربما يقرر تعديل كيفية تعامل الخوارزمية مع مقاطع الفيديو هذه لتضخيم الدعاية الروسية في جميع أنحاء العالم. ويتساءل الكاتب: ""إلى أي مدى سنكون مرتاحين مع وضع مماثل في غضون 5 سنوات؟ عندما يكون تيك توك أكثر رسوخا في حياة الأميركيين والتطبيق لديه الحرية التي قد لا تشعر بها اليوم للعمل كما يحلو له؟"". ويضيف في مقاله ""نحن نعلم أن إرشادات الإشراف على محتوى تيك توك قد شُدّدت على مقاطع الفيديو والمواضيع بناء على طلب من الحكومة الصينية، على الرغم من أن تيك توك يقول إن قواعده قد تغيرت منذ ذلك الحين. ونعلم أن دولا أجنبية أخرى استخدمت شبكات التواصل الاجتماعي الأميركية لإثارة الانقسام والشك"". ويعتقد أن مستخدمي ""تيك توك"" الذين يبلغ عددهم مليار شخص لا ينظرون إلى ترويج دعاية للحكومة الصينية لأنهم، في الغالب، ليسوا كذلك. فهؤلاء يشاهدون دروس المكياج والوصفات ومقاطع فيديو للرقصات المضحكة، لكن هذا بالضبط ما سيجعل ""تيك توك"" تطبيقا أقوى للدعاية، وسيكون من السهل جدا استخدامه لتشكيل الرأي العام أو تشويهه، والقيام بذلك بهدوء وربما من دون تعقب، حسب الكاتب. واقترح كلاين ما يسميه مبدأ بسيطا لكنه صعب التطبيق، ينص على أن ""الاهتمام الجماعي مهم ومن يتحكم وما يُتحكّم فيه سيتحكم إلى حد كبير في مستقبل المجتمع"". لذلك يجب التحكم في منصات التواصل الاجتماعي التي تشغل انتباه المجتمع وتشكله، من أجل المصلحة العامة.",science
265,"المغرب يقود لجنة ""منع الجريمة والعدالة"" 

 انتخب المغرب، الإثنين في فيينا، بالتزكية باسم إفريقيا، في منصب النائب الأول لرئيس الدورة الـ 31 للجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، ورئيسا “للجنة الجامعة” لهذه اللجنة. وانتخبت المملكة في شخص السفير المندوب الدائم للمغرب في فيينا، عز الدين فرحان. وخلال هذه الدورة، سيتولى المغرب، بصفته رئيسا للجنة الجامعة، مسؤولية قيادة المفاوضات بشأن القرارات المقدمة لهذه الدورة قصد المصادقة عليها. كما انتخبت رئاسة دورة اللجنة، التي تتولاها هذه السنة المجموعة الآسيوية، السفير الممثل الدائم لليابان، تاكاتشي هيكيهارا، لقيادة أعمال هذه الدورة. ويتألف المكتب، أيضا، من السفير الممثل الدائم لبلغاريا (مجموعة شرق أوروبا)، بصفته النائب الثاني للرئيس، والسفيرة الممثلة الدائمة لجمهورية الدومينيكان، لورا فاكساس (مجموعة بلدان أمريكا اللاتينية والكاريبي)، نائبة ثالثة للرئيس. وتم تكليف إيطاليا بمهمة المقرر (من مجموعة غرب أوروبا ومجموعات أخرى). وفي كلمة بالمناسبة، نيابة عن مجموعة الـ 77+ الصين، أكد فرحان، مجددا، على الحاجة إلى تعزيز العلاقات الثنائية والإقليمية والدولية بشأن القضايا الجنائية، بهدف منع ومكافحة الجريمة المنظمة والفساد والإرهاب، بما يشمل القضايا المتعلقة بتسليم المجرمين والتعاون القانوني المتبادل ودعوة الدول الأعضاء إلى اعتماد مقاربة عملية من شأنها تسهيل هذا التعاون. وأضاف المتحدث ذاته: ”مازلنا على اقتناع راسخ بأن الحفاظ على التعددية، بما في ذلك دعم نظام فعال للأمم المتحدة، وتجنب سن وفرض تدابير وإجراءات ضد البلدان النامية تتعارض مع القانون الدولي وميثاق الأمم المتحدة، يعد أمرا ضروريا لتطوير التضامن والتعاون الدولي وقدرات الدول في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية”. وجدد فرحان التأكيد على ضرورة اتخاذ تدابير عاجلة لمنع وملاحقة وردع جميع أشكال الفساد، وكذلك نقل وتبيض الأموال المتأتية من الفساد إلى الخارج، والحيلولة دون منح اللجوء لأي شخص اعتباري أو طبيعي ارتكب فعلا من أفعال الفساد أو يتحمل مسؤوليته. وشدد السفير ذاته على الحاجة إلى تعزيز التعاون الدولي لمنع ومكافحة تبييض الأموال والتدفقات المالية غير المشروعة بشكل فعال، وتعزيز التدابير لتحديد وتعقب وتجميد ومصادرة واسترداد عائدات الجريمة أو الفساد إلى بلدان المنشأ دون قيد أو شرط. وذكر الدبلوماسي المغربي بأن الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد “ستتفق بشكل متبادل على تدابير موسعة بشكل أكبر للتعاون الدولي في مجال استرداد الموجودات، وتؤكد أن إدارة الأصول المعادة واستخدامها هي مسؤولية الدولة المدعية، وأن الأصول المستردة ستعاد دون قيد أو شرط، وفي ظل الاحترام الكامل للحقوق السيادية لدول المنشأ”. كما شدد فرحان على أن المجموعة “تولي أهمية كبيرة لمكافحة الاتجار بالبشر”، وزاد: “ينبغي لأي مبادرة لمكافحة هذه الجريمة أن تولي الأهمية الواجبة لمكافحة الأسباب الحقيقية، واحترام حقوق الضحايا، وتعزيز تفعيل تام للقانون، وتقديم المساعدة للضحايا والفئات الهشة، لاسيما النساء والأطفال”، داعيا إلى ضرورة التنفيذ الكامل والفعال لبروتوكول منع ومعاقبة الاتجار بالأشخاص، لاسيما النساء والأطفال. وأضاف السفير: “ندعو جميع الدول الأعضاء إلى وضع وتنفيذ سياسة شاملة في ما يتعلق بمنع الجريمة والعدالة الجنائية، بهدف منع تورط الأطفال في الأنشطة الإجرامية، وفي هذا الصدد دمج الأطفال في نهج التصدي للجريمة والجهود المبذولة بصفة عامة في مجال سيادة القانون”. كما قال الدبلوماسي المغربي إن اللجنة تجدد التأكيد على أهمية استخدام وتطبيق معايير الأمم المتحدة وقواعدها في مجال التصدي للجريمة والعدالة الجنائية، دعما لنشاط فعال، عادل وإنساني، لنظام العدالة الجنائية، وخاصة بالنسبة للنساء والأطفال. وتناقش الدورة الـ 31 للجنة موضوع “تعزيز استخدام الأدلة الرقمية في العدالة الجنائية ومكافحة الجرائم الإلكترونية، بما في ذلك إساءة معاملة القاصرين واستغلالهم في أنشطة غير مشروعة مع استخدام الإنترنيت”. وتعد اللجنة المركزية لمنع الجريمة والعدالة الجنائية الهيئة الرئيسية لصنع القرار داخل الأمم المتحدة في مجال التصدي للجريمة والعدالة الجنائية. وحدد المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة ولايات وأولويات اللجنة في القرار رقم 1992/2، وتشمل تحسين الإجراءات الدولية لمكافحة الجريمة الوطنية والعابرة للحدود وفعالية وإنصاف نظم العدالة الجنائية.",politics
266,"هذه أسماء الفائزين بـ""جائزة الثقافة الأمازيغية"" 

 كشف المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية عن أسماء الفائزين بجوائز الثقافة الأمازيغية برسم سنة 2020، التي سيتم تسليمها في الذكرى الـ20 للخطاب الملكي بأجدير؛ التي تصادف 17 أكتوبر الجاري. وأوضح المعهد على موقعه الإلكتروني أن الجائزة التقديرية لهذه الدورة عادت لإبراهيم المزند، فيما عادت الجائزة الوطنية للترجمة للعربي موموش عن ترجمته إلى الأمازيغية رواية الكاتب الروسي ليون تولستوي “La mort d’Ivan Ilitch”. وأضاف المصدر ذاته أن الجائزة الوطنية للإبداع الأدبي الأمازيغي عادت لكل من لحسين أسعيد في صنف الكتابة النثرية عن مجموعته القصصية “Turtut n yidil”؛ وللحسن بنسعيد في صنف أدب الطفل عن مجموعة الأناشيد الموجهة للأطفال بعنوان “Urtan n tumrt”. وآلت الجائزة الوطنية للإعلام والاتصال للحسين وزيك، عن عمله الذي هو عبارة عن روبورتاجات بالأمازيغية في القناة الثانية، حول وباء كورونا بالعديد من المختبرات والمستشفيات، فيما آلت الجائزة الوطنية للدراسات والأبحاث والبرامج المعلوماتية لبدر بودهان الذي تقدم بمجموعة من الدعامات الرقمية لتعلم وتعليم الأمازيغية بطريقة الرسوم المتحركة. وفاز بالجائزة الوطنية للأغنية العصرية سفيان البوزاختي (مجموعة Rif Expérience)، عن أغنية “tarifit”؛ فيما عادت الجائزة الوطنية للأغنية التقليدية لعلي آيت بوزيد، عن أغنيته “لعادات”. أما الجائزة الوطنية للفيلم، فقد عادت لطارق الإدريسي في صنف الفيلم التخييلي، عن فيلمه “Drz n tmazgha”. وتهدف جائزة الثقافة الأمازيغية إلى النهوض بالثقافة الأمازيغية في مختلف تجلياتها، وذلك عبر تشجيع منتجيها ومبدعيها وفنانيها ومفكريها وباحثيها.",tamazight
267,"‪مشروع ""إصلاح المقاصة"" يسائل البدائل المالية وواقع القدرة الشرائية‬ 

 أيّدت الحكومة رفع الدعم عن المحروقات في ظل أزمة الأسعار العالمية، اعتباراً للمشاريع الاجتماعية المهيكلة التي انخرط فيها المغرب، وهو ما يتطلب ميزانية مالية مهمة من لدن الدولة في السنوات المقبلة. فوزي لقجع، الوزير المنتدب لدى وزيرة الاقتصاد والمالية المكلف بالميزانية، قال إن “العودة إلى دعم المحروقات عبر صندوق المقاصة يتطلب تخصيص مبلغ مالي قدره 74 مليار درهم لتغطية النفقات”. وأضاف لقجع، خلال جلسة الأسئلة الشفهية بمجلس النواب مستهل الأسبوع الجاري، أن “صندوق المقاصة مازال يقوم بأدواره”، مشيرا في هذا الصدد إلى الدعم الموجه لاستيراد القمح وغاز البوتان والسكر. دعم صندوق المقاصة كان محلّ سجال سياسي بين عبد الإله بنكيران وعزيز أخنوش في وقت سابق، إذ اتّهم رئيس الحكومة الحالي نظيره الأسبق بكونه من يتحمل مسؤولية رفع الدعم، ليجيبه الأخير بأن خطوته “هي التي أنقذت البلد”. تعليقا على ذلك، قال المهدي الفقير، الخبير الاقتصادي، إن “العودة إلى الصيغة التقليدية لدعم صندوق المقاصة مسألة مستحيلة، لكن ينبغي البحث عن بدائل جديدة في المستقبل”. وأضاف الفقير، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “المغرب بإمكانه الاستعانة بالمنتج المحلي أو تقنين بعض القطاعات، حتى يتفادى تلك الكلفة الاقتصادية الباهظة”. كما أردف المتحدث نفسه أن “الدولة مازالت تدعم مهنيي النقل في ظل ارتفاع الأسعار، فيما يتعلق الأمر بدعم نسبي موجه إلى هذا القطاع”، مشيراً إلى أن “ورش الحماية الاجتماعية يتطلب ميزانية مهمة”. إدريس العيساوي، الخبير الاقتصادي، أورد أن “تدعيم القدرة الشرائية للمواطنين اختيار سياسي اتخذته الحكومة منذ سنوات، ولا يمكن التراجع عنه، لكن يوجد نقاش حالي بخصوص دعم المواد الأساسية، بين من ينادي برفع الدعم بصفة نهائية وبين من يطالب باستمراره بطريقة غير تقليدية”. وأوضح العيساوي، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “الحكومة اتخذت قرار المقايسة الجزئية للمواد البترولية السائلة سنة 2014؛ الأمر الذي مكّن الدولة من الرجوع إلى هذا النظام الذي كان سائدا من ذي قبل”، مشيرا إلى أن “الدولة قامت بتخصيص تأمين دولي على ارتفاع أسعار البترول في حال تعدى سعر البرميل الواحد 100 دولار”. وأفاد الخبير الاقتصادي بأن “تحرير أسعار المحروقات وفر ميزانية مهمة للدولة، لاسيما في ظل الظرفية العالمية المتعلقة بمرض كوفيد وحرب أوكرانيا”، متسائلا: “هل الدولة قادرة على إصلاح صندوق المقاصة في الظرفية الحالية؟ وهل القدرة الشرائية للمواطن قادرة على تحمل تكلفته؟”. وتابع المتحدث ذاته بأن “الجدل الحالي حول دعم المحروقات سيشكل بداية النقاش الحقيقي بخصوص تمويل المواد الأساسية عبر صندوق المقاصة، لكن يفترض أن تتوفر مجموعة من الشروط الأساسية بالنسبة للدولة والمواطن معا قبل مباشرة الإصلاح”، خالصا إلى أن “الحكومة ماضية في تنزيل مشاريع الدولة، الممثلة في التغطية الصحية والحماية الاجتماعية، وهو ما يسائل مصادر التمويل المستقبلي”.",economy
268,"نعمان لحلو: الفنان الملتزم مصدر إزعاج .. وطارق بن زياد أمازيغي مغربي 

 وصف الموسيقي نعمان لحلو المبادرة المغربية “شهر التراث”، الرامية إلى توثيق التراث بهدف حمايته من مخططات السرقة، بالمهمة. وأبرز أن الصراعات المستقبلية ستدور حول الحضارة، قائلا: “عندك حضارة تعيش وتبقى، معندكش حضارة تندثر كالديناصورات”. وأكد لحلو، خلال مروره ببرنامج “المواجهة FBM”، الذي يقدمه الإعلامي بلال مرميد ويبث على قناة “ميدي1 تيفي”، أن من المهم جدا اليوم ترسيم حدودنا الحضارية بالنظر إلى السرقة والسطو اللذين أضحيا متفشيين بكثرة، مشيرا إلى أن جميع أعماله الفنية موثقة ومحفظة باسمه في جميع مكاتب حقوق المؤلف. ووصف الموسيقار المغربي المكتب المغربي لحقوق المؤلفين بالطفل اليافع على اعتبار أنه “إلى عهد قريب كنا تابعين إلى “SACEM” الفرنسية قبل أن يحدث طلاق ودي بالتراضي معها”. واقترح ثلاثة أمور لنجاح تجربة المكتب المغربي لحقوق المؤلفين: أولها الاستقلالية الإدارية والمالية، وثانيها مجلس إدارة مكون من الفنانين وبعض أطر الوزارة الوصية، إلى جانب ضرورة حضور مراقبة الدولة قبل الوصول إلى مرحلة النضج ومنح المكتب الاستقلالية. وتعليقا على تخليه عن الدعم الاستثنائي المخصص للفنانين لتمويل المشاريع الفنية خلال جائحة “كورونا”، أوضح ضيف بلال مرميد أن “السبب الأساسي يعود إلى نتائج لائحة الدعم التي كانت مليئة بالفساد والمحاباة وتواجد عدد كبير من المستفيدين الذين لا نعرفهم أصلا في الميدان الفني، والذين راوغوا قانونيا واستفادوا بطرق سليمة”. وقال لحلو إن بعض أطر الوزارة الوصية لا يحبون الفنان الملتزم لأنه يفضح البقية والآخرين ويزعج كثيرا، مضيفا أن “الوزير الوصي السابق على القطاع لم يكن موفقا في تواصله من خلال تسمية هذا الدعم بـ”الاستثنائي”، ففهم الناس بأنه مساعدة بسبب جائحة “كورونا”، في حين أن هذا الدعم كان معمولا به من قبل، فاختلط الحابل بالنابل وتركت الجمل بما حمل”. وشبه ضيف برنامج “المواجهة” الإبداع لإرضاء الجمهور بمنطق البقالة، مشيرا إلى أن سلك باب التجارة سيكون أفضل بدل ذلك. وتابع قائلا: “لما تكون لديك الموهبة وقاعدة العلم وقاعدة التجربة تعطي عملا فنيا، إذا استحسنه الناس تحس بالفرح، وإلا تحتفظ برؤيتك بدون بيع أو شراء. هذا فن وليس شيئا آخر”. وأضاف أنه يفضل النجاحات الأفقية التي قد تمشي الهوينى لكنها تعيش، مشيرا إلى أن هناك نجاحات عمودية وصاروخية قد تحقق ملايين المشاهدات، لكن بعد عام ينسى العمل وصاحبه. وبخصوص اللغط الذي رافق مسلسل “فتح الأندلس”، قال المتحدث ذاته إن العمل موقف أكثر مما هو عمل، مشيرا إلى أن مخرج العمل تعرض لتهديدات بلغت إلى حد القتل كي لا يجعل طارق بن زياد مغربيا، فحاول قدر الإمكان جعله عربيا من شمال إفريقيا، ولم يكن يعرف الحزازات المتواجدة بالمنطقة. وأكد لحلو أن أغنية الجنيريك التي أداها بالمجان خدمة للقضية، حاول من خلالها، رفقة منصف العنزي وبقية الفريق، إدخال الطابع المغربي إنصافا للتاريخ من خلال كلمات وطريقة الغناء. وأضاف أنه متفق مع الانتقادات لكن بدون تطرف، مشددا على أصول طارق بن زياد الأمازيغية المغربية.",culture
269,"""حرب أوكرانيا"" تدفع فعاليات أمازيغية إلى الاحتجاج ضد روسيا بالرباط‬ 

 عبرت فعاليات أمازيغية بالمغرب عن “الإدانة الشديدة لما يتعرض له الشعب الأوكراني من عدوان سافر من قبل القوات الروسية الغازية”، حسب تعبيرها، مقررة تنظيم وقفة تضامنية مع الشعب الأوكراني أمام السفارة الروسية بالرباط؛ وذلك يوم الخميس المقبل على الساعة الرابعة والنصف بعد الزوال. وعبر النشطاء الأمازيغ عن تضامنهم مع الشعب الأوكراني، مؤكدين على حقه الشرعي الذي تضمنه المواثيق الدولية في حماية سيادته الترابية ووحدة أراضيه، ومشددين في الآن ذاته على أن السلم والاستقرار والتضامن هو أساس السعي إلى تحقيق تنمية مستدامة تكون في مصلحة الشعوب والأمم. ودعت الفعاليات ذاتها كل القوى الحية بالمغرب إلى الوقوف إلى جانب الشعب الأوكراني في هذه اللحظات العصيبة، مطالبة الحكومة المغربية باتخاذ الإجراءات اللازمة لضمان عودة سليمة لكافة المغاربة المقيمين بأوكرانيا، وخاصة منهم الطلبة، وتمكينهم من كافة الوسائل لاستئناف حياتهم الدراسية والمهنية بشكل طبيعي، في انتظار انتهاء هذه الأزمة. وفي هذا السياق قال خالد زراري، رئيس الكونغرس العالمي الأمازيغي، إنه “لا يمكن إلا أن نكون ضد هذا التدخل العسكري الذي يعتدي على دولة عضو في الأمم المتحدة”. وشدد المتحدث ذاته، في تصريح لهسبريس، على أن “الدول مجبرة على احترام القانون الدولي الذي يشكل مرجعا لها، ولا يمكن القبول بأي ممارسة خارج إطاره”، معتبرا ما يجري في أوكرانيا “عدوانا على دولة تتمتع بسيادتها على كامل أراضيها، واستعمارا يقوض حياة الشعوب”. وفي سياق آخر؛ أكد زراري أن السلطات المغربية تفاعلت بإيجابية في ما يهم إعادة المغاربة المتواجدين بأوكرانيا، واستدرك قائلا: “المغاربة على الحدود البولونية ظلوا محاصرين ولم يتمكنوا من دخول البلاد، وهو الوضع الذي يعمل مسؤولون في السفارة بكييف على معالجته”.",tamazight
270,"حيار ترحب بمناقشة المطالب النقابية 

 نقلت نقابة الاتحاد المغربي للشغل ونقابة الاتحاد الوطني للشغل بالمغرب مطالب مستخدمي وكالة التنمية الاجتماعية ومؤسسة التعاون الوطني إلى قبة البرلمان. في هذا الصدد، شهدت جلسة الأسئلة الشفهية بمجلس المستشارين، اليوم الثلاثاء، مواجهة بين عواطف حيار، وزيرة التضامن والإدماج الاجتماعي والأسرة، وممثلي نقابتي الاتحاد المغربي للشغل والاتحاد الوطني للشغل بالمغرب. وقال نور الدين سليك، مستشار برلماني عن الاتحاد المغربي للشغل، إن وكالة التنمية الاجتماعية تعرف احتقانا اجتماعيا غير مسبوق، إلا أن عواطف حيار ردت بأنه تم تجاوز الاحتقان الاجتماعي بالوكالة بعدما تم صرف جميع المستحقات المتأخرة للأطر الذين استفادوا من الترقية منذ 2019 في دجنبر 2021. جواب وزيرة التضامن والإدماج الاجتماعي والأسرة لم يقنع المستشار البرلماني عن الاتحاد المغربي للشغل الذي علق ساخرا على كلام الوزيرة بالقول: “يبدو أنكم تتحدثون عن وكالة توجد في دولة أخرى وليس الوكالة الموجودة في المملكة الشريفة”. واعتبر سليك أن وكالة التنمية الاجتماعية تعيش وضعا اجتماعيا غريبا، متهما الوزيرة باستقبال نقابات لا تمثيلية لها من أجل محاباة لونها السياسي. وقال مخاطبا الوزيرة: “أنت الوزيرة الوحيدة التي لم تستقبل النقابات، بحيث تشكلين حالة شاذة، بعدما استقبل رئيس الحكومة وجميع الوزراء النقابات من أجل حل المشاكل والملفات العالقة”. من جهته، تناول خالد السطي، مستشار برلماني عن الاتحاد الوطني للشغل بالمغرب، الكلمة في إطار المادة 168 من النظام الداخلي، بعد نهاية جدول أعمال الأسئلة الشفهية، للحديث عما تعيشه مؤسسة التعاون الوطني. وقال السطي: “كنا نتمنى أن لا يحدث ما حدث في مؤسسة التعاون الوطني، لأننا نعتبر أن أبغض الحلال في النقابات هو الإضراب، لكنكم أغلقتم أبواب الحوار”. وأضاف: “أنا شخصيا في إحدى الجلسات سلمتكم رسالة لخمس نقابات والتزمت باستقبالهم في رمضان، إلا أن ذلك لم يحدث للأسف، وهو ما دفع هذه النقابات لخوض إضراب”، معتبرا أن الحريات النقابية أصبحت مهددة في مؤسسة التعاون الوطني. ودعا السطي إلى مراجعة النظام الأساسي لمستخدمي مؤسسة التعاون الوطني، والنهوض بالأعمال الاجتماعية، وتسوية ملفات كثيرة واحترام الحريات النقابية. بدورها، ردت عواطف حيار بأن النقابات شريك أساسي للوزارة، وجددت استعدادها للتفاعل مع مختلف المطالب وإيجاد الحلول الممكنة في إطار ما تسمح به المساطر.",politics
271,"إيلون ماسك يعلق صفقة تويتر بصورة مؤقتة وأسهم الشركة تتراجع 

 قال إيلون ماسك أمس الجمعة إنه علق عرضه البالغ قيمته 44 مليار دولار لشراء شركة تويتر مؤقتا، مشيرا إلى أن هناك تفاصيل لم يتم حسمها بشأن الحسابات الوهمية، الأمر الذي تسبب بتراجع أسهم شركة التدوين المصغر في بداية تعاملات الجمعة. وأضاف ماسك في تغريدة ""صفقة تويتر معلقة مؤقتا في انتظار التفاصيل التي تدعم التقديرات التي تفيد بأن الحسابات غير المرغوب فيها/الوهمية تمثل بالفعل أقل من 5% من المستخدمين"".  وانخفض سهم شركة التواصل الاجتماعي 17.7% إلى 37.10 دولارا في تعاملات ما قبل فتح السوق الأميركية، وهو أدنى مستوى له منذ أن كشف ماسك عن حصته في الشركة في أوائل أبريل/نيسان الماضي ثم قدم ماسك عرضا وصفه بأنه ""الأفضل والأخير"" للاستحواذ عليها مقابل 54.20 دولارا للسهم. وفي مقابل تراجع سهم تويتر ارتفع سهم شركة تسلا للسيارات الكهربائية التي يمتلكها ماسك بنسبة 5% تقريبا. وكانت الشركة قد قدرت في مايو/أيار أن الحسابات غير المرغوب فيها تمثل أقل من 5% من المستخدمين النشطين يوميا الذين يمكن تحقيق الدخل من خلالهم في الربع الأول. وقال ماسك -وهو أغنى رجل في العالم والرئيس التنفيذي لشركة تسلا للسيارات الكهربائية- إن إحدى أولوياته ستكون إزالة ""الحسابات الوهمية"" من المنصة. وكانت مصادر مطلعة قالت أمس الجمعة إن ماسك يجري محادثات لجمع مساهمات وتمويلات بشروط مميزة لتمويل صفقة استحواذه المقترح على شركة موقع التواصل الاجتماعي تويتر، والاستغناء عن الحصول على قرض هامشي بقيمة 6.25 مليارات دولار مرتبط بأسهم شركة صناعة السيارات الكهربائية تسلا المملوكة له. ونقلت وكالة ""بلومبيرغ"" (Bloomberg) للأنباء عن المصادر القول إن مستشاري الملياردير بقيادة بنك الاستثمار الأميركي مورغان ستانلي بدؤوا تلقي رغبات المستثمرين المحتملين للمشاركة في توفير 6 مليارات دولار في شكل مساهمات وتمويلات بشروط تفضيلية. يذكر أن ماسك هو أغنى شخصية في العالم بثروة تبلغ 216.2 مليار دولار وفق مؤشر بلومبيرغ للمليارديرات، ولكن أغلب ثروته في صورة أصول وليست أموالا سائلة. ونجح ماسك في العديد من المشاريع، مثل تصنيع السيارات الكهربائية وإرسال الصواريخ إلى الفضاء ومساعدة الحكومة الأوكرانية على الاتصال بقمر ستارلينك أثناء الحرب، لكن الملياردير لم يتابع دائما خططه الكبرى، ولم تكن لها نتائج مزدوجة، فعندما نشر تغريدة بأنه حصل على تمويل مضمون لجعل شركة تسلا خاصة بسعر 420 دولارا للسهم؛ قامت هيئة الأوراق المالية والبورصات في وقت لاحق بتغريمه بمبلغ 20 مليون دولار.",science
272,"شروط جديدة لإغلاق الحسابات البنكية 

 أصدر بنك المغرب وثيقة خاصة بشروط وكيفيات غلق الحسابات البنكية، بعدما جرى التداول فيها في الاجتماع السنوي للجنة مؤسسات الائتمان المنعقد قبل أيام. وجاء في التعليمة (Directive) الصادرة عن بنك المغرب أن الراغب في غلق حسابه يجب أن يدلي بطلب موقع موجه إلى المؤسسة البنكية المعنية، سواء في الوكالات أو عبر منصة رقمية. ويتوجب على البنك أن يسلم صاحب الطلب بشكل فوري وصل استلام، على أن يسلم جميع وسائل الأداء الموضوعة رهن إشارته من طرف البنك، خصوصا البطاقة البنكية والشيكات غير المستعملة. وبموجب المقتضيات التي تتضمنها التعليمة، من المفروض أن يخبر البنك الزبون بنتيجة طلب قفل الحساب في أجل لا يتعدى الشهر بعد تسلم الطلب. وتفرض توجيهات بنك المغرب أن يضع البنك رهن إشارة المعني شهادة لقفل الحساب، وفي حالة عدم قفله يجب على البنك توضيح الأسباب وراء ذلك. وأوضحت الوثيقة أن الحساب المدين يجب أن يقفل بمبادرة من البنك في حالة توقف الزبون على استعمالها خلال مدة سنة ابتداء من آخر عملية منجزة في الحساب. وقبل تنفيذ قفل الحساب، يجب على البنك أن يخبر الزبون برسالة مضمونة مرسلة إلى آخر عنوان مصرح به لدى وكالته البنكية، ويمكن قفله إذا لم يعبر الزبون عن رغبته في الاحتفاظ بالحساب في غضون شهرين، دون المساس بحقوق البنك في المطالبة بالرصيد المدين المسجل بالحساب. وأوضح بنك المغرب أن على المؤسسة المصرفية وضع رهن إشارة الزبون وثيقة تفصل عناصر الدين المستحق فيما يتعلق بالعمليات المصرفية المنفذة على الحساب، خاصة الفوائد والتكاليف الإضافية، وتذكيره بحقوقه في استرداد هذا الدين بكل الوسائل القانونية المتاحة له. ووفقا للمقتضيات المتضمنة في الوثيقة، يجب على البنوك أن تحدث نظام معلومات يمكن من تلقي طلبات قفل الحسابات والتحرير الأتوماتيكي لوصل الطلب وشهادات قفل الحسابات لوضعها رهن إشارة الزبون. وسيتم بموجب هذا النظام المعلوماتي تتبع الحسابات التي لا تسجل أي عملية والمحتملة أن تكون مؤهلة للقفل وفقا لمقتضيات المادة 503 من مدونة التجارة. وسيكون لزاما على البنوك أن تبعث إلى بنك المغرب تقارير دورية حول عدد عمليات قفل الحسابات، وتكوين مواردها البشرية بخصوص مسطرة قفل الحساب. وجاء في التعليمة، الموقعة بتاريخ 19 ماي 2022 من لدن عبد اللطيف الجواهري والي بنك المغرب، أن المقتضيات الجديدة ستدخل حيز التنفيذ ستة أشهر بعد تاريخ توقيعها.",economy
273,"أشياء لا يستطيع الذكاء الاصطناعي فعلها مهما امتلك من قدرات.. تعرف عليها 

 تم ابتكار مصطلح الذكاء الاصطناعي عام 1956، ومذ ذلك الوقت وحتى الآن أصبح أكثر شيوعا واستخداما في مختلف المجالات بفضل زيادة حجم البيانات، والخوارزميات المتقدمة، والتحسينات المتتالية في قوة الحوسبة والتخزين. والذكاء الاصطناعي محاولة لتعليم الآلات محاكاة القدرات الذهنية البشرية وأنماط عملها، من أجل تسهيل حياة البشر، وجعل الآلات تؤدي مهام كثيرة كانت تأخذ جهدا ووقتا كبيرا من البشر. وبينما تصور أفلام هوليود وروايات الخيال العلمي الذكاءَ الاصطناعي على أنه عبارة عن روبوتات شبيهة بالإنسان ستسيطر على العالم وتقضي على البشرية، فإن التطور الحالي لتقنيات الذكاء الاصطناعي ليس مخيفا، أو ذكيا إلى هذا الحد. وبدلا من ذلك، تطور الذكاء الاصطناعي ليوفر العديد من المزايا المحددة في كل صناعة بما يخدم البشرية ويساعد على تقدمها وازدهارها. ذكرت دراسة نشرتها منصة ""ساينس دايركت"" (Science Direct) مؤخرا أن الذكاء الاصطناعي برز كأولوية تكنولوجية عليا للشركات والمنظمات على مدى السنوات القليلة الماضية، مدفوعا إلى حد كبير بتوافر البيانات الضخمة وظهور تقنيات جديدة وبنية تحتية متطورة، وذكرت الدراسة أن عدد المنظمات والشركات التي تطبق الذكاء الاصطناعي نما بنسبة 270% السنوات الأربع الماضية. ولا عجب فالذكاء الاصطناعي قادر على توفير مزايا تنافسية كبرى لهذه الشركات في سوق العمل، وهو مفيد أيضا في إنشاء بنى تحتية أكثر كفاءة، وإحداث تأثير إيجابي على مناحي الحياة. ولهذا السبب تعمل البلدان والحكومات على صياغة إستراتيجيات وطنية للذكاء الاصطناعي لضمان عدم تفويتها حيث يتمتع بالقدرة على تقديم نشاط اقتصادي عالمي إضافي بحوالي 13 تريليون دولار بحلول عام 2030، أو حوالي 16% من إجمالي الناتج المحلي التراكمي مقارنة باليوم، كما ذكرت مجلة فوربس في تقرير لها مؤخرا. وفي الحقيقة، فإن العالم قبل الذكاء الاصطناعي ليس ذات العالم بعده، فالتغير يطال كل شيء حولنا، ويصل إلى كل القطاعات ليغيرها بشكل نهائي، حيث يمكنه المساهمة في تحسين كل منتج، وفي الواقع فإن الذكاء الاصطناعي قادر على تحويل مستقبل البشرية للأفضل إذا ما أُحسن استخدامه. ومع كل ذلك، فإن هناك حدودا لما يمكن أن يصل الذكاء الاصطناعي إليه، وما يمكن وما لا يمكنه فعله، من مثل القدرة على التحليل والتفكير بالقياس كما يفعل البشر، وذلك كما ذكرت الدكتورة كلير ستيفنسون، الأستاذة المساعدة لطرق التحليل النفسي في كلية العلوم الاجتماعية بجامعة أمستردام، فقالت ""يستطيع الذكاء الاصطناعي معالجة معلومات أكثر من البشر، لكن هذا الذكاء لا يداني قدرة البشر على التفكير بالقياس، ويعتبر هذا النوع من التفكير المنطقي المبني على السبب والنتيجة أعظم قوة للذكاء البشري، حيث يمكن للبشر التفكير في حلول لمشاكل جديدة قد تواجههم في الحياة، قياسا على مواقف سابقة شبيهة حدثت في الماضي، وهذه القدرة غائبة فعليا عن الذكاء الاصطناعي"". وفي هذا السياق، ذكرت منصة ""أناليتكس إنسايت"" (Analytics Insight) 5 أشياء لا يستطيع الذكاء الاصطناعي فعلها مهما أوتي من قوة وقدرات، وهي: اعتاد الناس اتخاذ قرارات أخلاقية فورية بناء على تحليلهم السريع لمحيطهم، والموقف الذي يجدون أنفسهم فيه. ومع ذلك، لا تستطيع الآلات القيام بذلك حيث يتخذ الذكاء الاصطناعي القرارات بناء على البيانات التي تمت تغذيته بها والقواعد التي يتم توجيهه من خلالها، وعلى الرغم من أن الآلات يمكن أن تمتثل للقانون تماما، فلا يوجد ما يضمن أن هذا الذكاء سيكون عقلانيا، أو يراعي الجانب الأخلاقي عند اتخاذه للقرارات المهمة. من الناحية العلمية، نما المجتمع البشري وتطور الإنسان ببطء عبر ملايين السنين حتى وصلنا إلى ما وصلنا إليه الآن، وفي هذه المسيرة الطويلة اخترع البشر الكثير من الأشياء بناء على حاجتهم، من المحراث وحتى المركبات الفضائية. وعلى الرغم من أن الآلات مصممة لتقليد البشر، فإنهم لا يستطيعون ابتكار أي شيء بناء على إرادتهم الخاصة، فكل ابتكاراتهم موجهة ومصممة من قبل الإنسان، وما يحتاجه. كما ذكرنا، فقد تعلم البشر وابتكروا الأشياء أثناء نموهم وتطورهم، لكن الذكاء الاصطناعي مختلف حيث تتم تغذية الآلات بالبيانات بدلا من أن تتعلمها أو تدركها مع الزمن. لذلك، لا يوجد في الذكاء الاصطناعي شيء اسمه التعلم من التجربة إلا ضمن نطاق محدود جدا ومبرمج مسبقا. تتطلب كتابة البرامج الحاسوبية فهما عميقا للعالم الحقيقي، والقدرة على تحويل تلك التعقيدات إلى قواعد، وعلى الرغم من تحقيق الكثير من التقدم والمزيد من القوة الحسابية، فلا يمتلك الذكاء الاصطناعي القدرة على الفهم العميق للعالم الحقيقي بحيث يؤهله لكتابة برنامج حاسوبي وحده بدون أي تدخل بشري. يُعرف الذكاء الاصطناعي جيدا بقدرته على حل المشكلات، وتقديم إجابات تعتمد على البيانات، وقد يستغرق البشر أياما وشهورا لاكتشاف الحل الذي يقدمه الذكاء الاصطناعي بسرعة فائقة خارج نطاق القدرة البشرية، وعلى الرغم من ذلك فلا يمكنه حل بعض الأسئلة المحيرة من مثل ما يعرف علميا باسم مشكلة هيلبرت العاشرة (Hilbert’s 10th problem) فلم يستطع الذكاء الاصطناعي حل هذه المعضلة.",science
274,"تخوفات من انعكاس أزمة القمح العالمية على أسعار الخبز بالمغرب 

 يتخوف مهنيو قطاع المخابز والحلويات من أن تمس “أزمة القمح” العالمية بعض المواد الأساسية في صناعة الخبز، وذلك بعد التأكيدات الرسمية الأخيرة بشأن ضعف الإنتاج المحلي من القمح ووقف الإمدادات العالمية. وقفزت أسعار القمح في الأسواق العالمية بعد أن حظرت الهند تصديره، حيث ارتفع مؤشر القمح القياسي بنسبة 5.9% في شيكاغو، وهو أعلى مستوى له في شهرين. ويتوقع أن يتراجع إنتاج القمح اللين والقمح الصلب والشعير في المغرب برسم الموسم الفلاحي 2021/2022 بـ32 مليون قنطار، أي بانخفاض بنسبة 69% مقارنة بالموسم السابق الذي سجل إنتاجا قياسيا. ويستورد المغرب سنويا من الخارج، خصوصا من الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا وأوكرانيا وكندا، ما بين 60 و75 مليون قنطار من الحبوب (القمح اللين والصلب والشعير والذرة). نور الدين لفيف، رئيس المجلس الفيدرالي للفيدرالية المغربية للمخابز والحلويات، قال في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية إن “ضعف الإنتاج المحلي من مادة القمح ووقف تصديره العالمي، عاملان سيكون لهما تأثير على الخبز الذي يصنع من مكون القمح وباقي المكونات الأخرى”. وأضاف لفيف أن “ارتفاع ثمن القمح في السوق سيكون له بدون شك تأثير على قطاع المخابز بالمغرب، حاله حال جميع دول العالم”، مبرزا أن “الحكومة تدعم المطاحن لكي لا يتعدى ثمن قنطار الدقيق من القمح اللين 350 درهما”. وشدد المسؤول ذاته على أن “هذا الدعم غير كاف ولا يصل إلى المخابز مباشرة، بل يستفيد منه جميع المغاربة من مصانع ومستهلكين عاديين”، موردا أن ” ثمن الخبز لا يرتبط بثمن الدقيق وحده”. وأبرز أن “المكونات الأخرى تعرف زيادات متتالية، مثل الخميرة وتكلفة الطاقة والماء والكهرباء وكتلة الأجور والتكاليف الاجتماعية للعمال، زد على ذلك أننا لم نخرج بعد من تداعيات الجائحة وسطوة القطاع غير المهيكل الذي استحوذ على أكثر من نصف رقم المعاملات”. وعما إذا كان ارتفاع ثمن الدقيق سيؤثر على سعر الخبز في السوق، رد لفيف بأن “ارتفاع سعر الدقيق قد يؤدي إلى ارتفاع ثمن الخبز ولكنه لن يؤثر على الجودة؛ لأن الحديث هنا عن أنواع مختارة من الدقيق يتنافس فيها الصناع عن طريق الجودة والتطوير المستمر للمنتوج كالدقيق الكامل، والسميد والخبز بأنواع الحبوب المختلفة”.",economy
275,"موخاريق: الموظفون والأجراء سيحاكمون بنكيران .. ورفض زيادة الأجور ""عار"" 

 قال الأمين العام للاتحاد المغربي للشغل، ميلودي موخاريق، إنه يرفض الدخول في “بوليميك” مع الأمين العام لحزب العدالة والتنمية، عبد الإله بنكيران. وأوضح موخاريق، ردا على ما جاء في كلمة رئيس الحكومة سابقا، التي ألقاها يوم الأحد بالدار البيضاء، وهاجم فيها نقابة الاتحاد المغربي للشغل: “لا أريد الدخول في ‘بوليميك’ معه، احتراما للصفة التي مر منها كرئيس لحكومة المملكة، لأننا نحترم المؤسسات”. وشدد الزعيم النقابي، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، بخصوص حديث بنكيران عن كونه ضد الزيادة في أجور الموظفين، على أن “هؤلاء هم من سيحاكمونه”، وزاد: “من العار أن يقول ذلك”. ولفت المتحدث نفسه إلى أن نقابته بتاريخها “ستظل مناضلة بجانب الطبقة العاملة مهما كان لون الحكومة”، في رد منه على ما صدر من رئيس الحكومة سابقا. وتساءل موخاريق، ضمن تصريحه للجريدة وهو يرد على ما جاء في كلمة بنكيران: “ماذا كان ينتظر منا السيد بنكيران وحزبه الذي جمد الحوار الاجتماعي وحاول عدة مرات تمرير القانون التكبيلي للإضراب؟ وزاد متسائلا “وماذا يريد وحزبه الذي صاغ بصفة انفرادية قانونا تكميميا للنقابات حتى لا تطالب بحق الأجراء، وهو الذي اقتطع من أجور المضربين عن العمل للمطالبة بحقوقهم؟”. وانتقد المتحدث تمرير بنكيران قانون التقاعد، “ضاربا بذلك حقوق ومكتسبات الأجراء في الوظيفة العمومية، إلى جانب رفعه سن التقاعد إلى 63 سنة”. وسجل المسؤول النقابي أن “بنكيران خلال ولايته الحكومية حرر الأسعار، وبالتالي اكتوت الطبقة العاملة بنار الزيادات الصاروخية”، متسائلا: “هل ينتظر من الاتحاد المغربي للشغل الذي يمثل شريحة اجتماعية كبيرة أن يبقى مكتوف الأيدي؟”. وتابع موخاريق: “على السيد بنكيران أن يعلم أننا نقابة مستقلة عن الأحزاب السياسية وأرباب العمل، ومن الطبيعي أن يتخذ الاتحاد المغربي الشغل موقفا تجاه السياسات العمومية التي لا ترقى إلى تطلعات الأجراء”.",politics
276,"الاتحاد الأوروبي يستهدف وقف أضرار وسائل التواصل الاجتماعي بقانون تاريخي جديد 

 يتوقع آدم ساتاريانو مراسل ""نيويورك تايمز"" (Newyork times) المقيم في أوروبا أن يجبر ""قانون الخدمات الرقمية"" الأوروبي شركتي ""ميتا"" (Meta) و""غوغل"" (Google) الأميركيتين وغيرهما على مكافحة المعلومات المضللة وتقييد بعض الإعلانات عبر الإنترنت. ويوضح ساتاريانو، في تقرير له، أن الاتحاد الأوروبي توصل إلى اتفاق يوم السبت بشأن تشريع تاريخي من شأنه أن يجبر ""فيسبوك"" و""يوتيوب"" وخدمات الإنترنت الأخرى على مكافحة المعلومات المضللة، والكشف عن كيفية تضخيم خدماتهم للمحتوى المثير للانقسام والتوقف عن استهداف الإعلانات عبر الإنترنت على أساس العرق أو الدين أو التوجه الجنسي للشخص. وقال إن هذا القانون يرمي إلى معالجة الأضرار المجتمعية لوسائل التواصل الاجتماعي من خلال مطالبة الشركات بمراقبة أكثر قوة لمنصاتها بحثا عن محتوى غير قانوني أو المخاطرة بدفع غرامات بمليارات الدولارات. وستضطر شركات التكنولوجيا إلى وضع سياسات وإجراءات جديدة لإزالة خطاب الكراهية الذي تم الإبلاغ عنه والدعاية الإرهابية وغيرها من المواد التي تعدّ غير قانونية من قبل دول داخل الاتحاد الأوروبي. ويستهدف القانون أيضا إنهاء حقبة من التنظيم الذاتي تضع فيها شركات التكنولوجيا سياساتها الخاصة بشأن المحتوى الذي يمكن أن يظل مفتوحا أو يُزال. ويتميز عن المحاولات التنظيمية الأخرى من خلال معالجة الكلام عبر الإنترنت، وهي منطقة محظورة إلى حد كبير في الولايات المتحدة بسبب تدابير الحماية بموجب التعديل الأول. وأشار التقرير إلى أن شركة غوغل المالكة لموقع يوتيوب، وشركة ميتا المالكة لـ""فيسبوك"" (Facebook) و""إنستغرام"" (Instigram) ستواجهان عمليات تدقيق سنوية ""للمخاطر النظامية"" المرتبطة بأعمالهما، في حين ستواجه شركة ""أمازون"" (Amazon) قواعد جديدة لوقف بيع المنتجات غير القانونية. ويعدّ قانون الخدمات الرقمية جزءا من ضربة ثنائية لعمالقة التكنولوجيا من قبل الاتحاد الأوروبي لمعالجة الآثار الاجتماعية والاقتصادية لخدمات التواصل الاجتماعي لتلك الشركات. وفي الشهر الماضي وافقت الكتلة الأوروبية المكونة من 27 دولة على قانون شامل مختلف تحت اسم ""قانون الأسواق الرقمية""، لمواجهة ما يعدّه المنظمون سلوكا مضادا للمنافسة من قبل أكبر شركات التكنولوجيا، بما في ذلك مكافحة قبضة تلك الشركات على متاجر التطبيقات والإعلانات والتسوق عبر الإنترنت. ويوضح هذان القانونان الجديدان، كما يقول ساتاريانو، كيف تضع أوروبا معيارا للتنظيم التكنولوجي على مستوى العالم. وقد أمضى المسؤولون الأوروبيون المحبطون من السلوك المناهض للمنافسة وتأثير وسائل التواصل الاجتماعي على الانتخابات ونماذج الأعمال التي تغزو الخصوصية أكثر من عام في التفاوض بشأن السياسات التي تمنحهم سلطات جديدة واسعة النطاق لقمع عمالقة التكنولوجيا التي تبلغ قيمتها تريليونات الدولارات والتي يستخدمها مليارات الناس للتواصل والترفيه والمدفوعات والأخبار. ونقل الكاتب عن ألكسندرا غيز عضو حزب الخضر في البرلمان الأوروبي من ألمانيا قولها عن القانون الجديد ""سيكون هذا نموذجا""، مضيفة أنها تحدثت بالفعل مع المشرّعين في اليابان والهند ودول أخرى بشأن التشريع. ونسب إلى مارغريثا فيستاغر، التي قادت كثيرا من عمل الكتلة لتنظيم صناعة التكنولوجيا بصفتها نائبة الرئيس التنفيذي للمفوضية الأوروبية، الذراع التنفيذية للاتحاد الأوروبي، القول ""يجب أن تكون المنصات شفافة بشأن قرارات الإشراف على المحتوى، ومنع المعلومات المضللة الخطيرة من الانتشار وتجنب عرض المنتجات غير الآمنة في الأسواق"". وقال الكاتب إن هذه التحركات تتناقض مع عدم وجود تحرك في الولايات المتحدة. ورغم أن المنظمين الأميركيين رفعوا قضايا مكافحة الاحتكار ضد غوغل وميتا فإنه لم يتم تمرير أي قوانين فدرالية شاملة تعالج سلطة شركات التكنولوجيا. ومع ذلك، حتى مع اكتساب السلطات الأوروبية سلطات قانونية جديدة لكبح جماح الشركات التكنولوجية العملاقة، تساءل النقاد عن مدى فعاليتها؛ فكتابة القوانين يمكن أن تكون أسهل من إنفاذها. وبينما يتمتع الاتحاد الأوروبي بسمعة طيبة باعتباره أقوى منظم في العالم لصناعة التكنولوجيا، فقد بدت إجراءاته أحيانا أكثر صرامة على الورق منها في الممارسة العملية. وسيُوظَّف ما يقدّر بنحو 230 عاملا جديدا لتطبيق القوانين الجديدة، وهو رقم قال النقاد إنه غير كاف عند مقارنته بالموارد المتاحة لميتا وغوغل وغيرهما. وقال جوني رايان، ناشط في مجال حقوق الخصوصية وزميل بارز في المجلس الأيرلندي للحريات المدنية، ""لم يثبتوا أنهم قادرون على استخدام الأدوات القوية الموجودة بالفعل لكبح جماح شركات التكنولوجيا الكبرى، لا أتوقع منهم أن يظهروا أنفسهم فجأة على أنهم مختلفون مع مجموعة جديدة من الأدوات"". وحذرت شركات التكنولوجيا والمجموعات التجارية الصناعية من أن القوانين قد تكون لها عواقب غير مقصودة، مثل الإضرار بالشركات الصغيرة وتقويض الاقتصاد الرقمي في أوروبا. وقالت غوغل -في بيان- إنها تدعم أهداف قانون الخدمات الرقمية، ولكن ""التفاصيل ستكون مهمة""، وإنها تخطط للعمل مع صانعي السياسات ""للحصول على التفاصيل الفنية المتبقية بشكل صحيح"". وقال موقع تويتر إن ""أولويته القصوى"" هي الحفاظ على سلامة الأشخاص على الإنترنت""، وإنه لا يزال بحاجة إلى مراجعة تفاصيل التشريع. ورفضت أمازون وميتا التعليق، ولم يستجب موقع ""تيك توك"" لطلبات التعليق. ومن غير المتوقع أن يكون النص النهائي لقانون الخدمات الرقمية متاحا لأسابيع عدة، ولا يزال يتعين إجراء التصويت النهائي، وهي عملية لا يُتوقع أن تؤدي إلى أي تغييرات كبيرة على الاتفاقية، لكن صانعي السياسة في المفوضية الأوروبية والبرلمان الأوروبي المشاركين في المفاوضات وصفوا تفاصيل ما يمكن أن يكون أحد أكثر أجزاء السياسة الرقمية انتشارا في العالم. وأوضح التقرير أن هذا القانون، الذي سيبدأ سريانه بحلول العام المقبل، لا يأمر منصات الإنترنت بإزالة أشكال معينة من الكلام، تاركا ذلك للدول الفردية لتحديده، إذ تُعدّ، على سبيل المثال، بعض أشكال خطاب الكراهية والإشارات إلى النازية غير قانونية في ألمانيا ولكن ليس في البلدان الأوروبية الأخرى، ويجبر القانون الشركات على إضافة طرق للمستخدمين للإبلاغ عن المحتوى غير المشروع. وتتبع العديد من الأحكام المتعلقة بوسائل التواصل الاجتماعي عن كثب التوصيات التي قدمها فرانسيس هوغن الموظف السابق في فيسبوك الذي أصبح مُبلغا عن المخالفات. ويتطلب القانون من الشركات تقديم طريقة للمستخدمين لإيقاف خوارزميات التوصية التي تستخدم بياناتهم الشخصية لتخصيص المحتوى. وسيتعين على ميتا و""تيك توك"" وغيرهما من الشركات أيضا مشاركة مزيد من البيانات عن كيفية عمل منصاتها، مع باحثين خارجيين في الجامعات ومجموعات المجتمع المدني. ويتعين على الشركات إجراء تقرير تقييم سنوي للمخاطر، يراجعه مدقق خارجي، مع إعلان ملخص للنتائج. وقال صنّاع السياسة إن إلحاق الضرر بالسمعة قد يكون أقوى من الغرامات، ولكن إذا قررت المفوضية الأوروبية أن ""ميتا"" أو أي شركة أخرى لا تفعل ما يكفي لمعالجة المشكلات التي حددها المدققون، فقد تواجه الشركة عقوبات مالية تصل إلى 6% من الإيرادات العالمية ويُطلب منها تغيير ممارسات الأعمال. ويمكن للقيود الجديدة على الإعلانات المستهدفة أن يكون لها تأثيرات كبيرة على الأعمال التجارية القائمة على الإنترنت، وستحدّ القواعد من استخدام البيانات على أساس العرق أو الدين أو الآراء السياسية أو عضوية النقابات العمالية، ولن تتمكن الشركات أيضا من استهداف الأطفال بالإعلانات. وسيواجه تجار التجزئة عبر الإنترنت مثل أمازون متطلبات جديدة لوقف بيع المنتجات غير المشروعة من قبل البائعين على منصاتهم، وذلك يترك الشركات مفتوحة لدعاوى المستهلك. وقال أوغستين رينا مدير الشؤون القانونية والاقتصادية في منظمة المستهلك الأوروبية (مجموعة مراقبة المستهلك) إن مكانة أوروبا بوصفها قائدا تنظيميا ستعتمد على إنفاذ القوانين الجديدة التي من المحتمل أن تواجه تحديات قانونية من أكبر الشركات. وأضاف أن الإنفاذ الفعال هو المفتاح بشكل مطلق لنجاح هذه القواعد الجديدة.",science
277,"إعادة انتخاب محمد خليدي أمينا عاما 

 جرى اليوم الأحد بالرباط، إعادة انتخاب محمد خليدي أمينا عاما لحزب النهضة والفضيلة، وذلك خلال أشغال المؤتمر الوطني الرابع للحزب الذي عقد تحت شعار “إرادة وصمود من أجل المساهمة في ترشيد العمل السياسي”. وبهذه المناسبة، أكد الأمين العام لحزب النهضة والفضيلة محمد خليدي، في تصريح للصحافة عقب إعادة انتخابه، أن “مسؤولية كبيرة ملقاة الآن على عاتق قيادة الحزب”، مشددا على أن الحزب سيعمل وفق إطار منهجي وطني لتعزيز المسار الديمقراطي، وتجاوز الصعوبات الاجتماعية والاقتصادية المطروحة، وذلك في ظل سياق دولي يتسم بعدد من التحديات. وأشار خليدي إلى أن محطة المؤتمر الوطني الرابع شكلت مناسبة للتقييم الموضوعي لعمل الحزب وتجديد هياكله التنظيمية، منوها في السياق ذاته بالدينامية الإيجابية التي تعرفها قضية الوحدة الترابية للمملكة. وخلص إلى التأكيد على التزام حزب النهضة والفضيلة “بالعمل مع كافة القوى الوطنية من أجل بلورة مشروع مجتمعي من شأنه جعل المغرب في مصاف الدول المتقدمة”. من جانبه، أكد إدريس هدان، رئيس المؤتمر الوطني الرابع، أن الحزب “يعقد هذا المؤتمر بالرغم من الإكراهات المادية والمعنوية، وهذا ما يفسر عدم تحقيقه لنتائج إيجابية في الاستحقاقات الانتخابية الأخيرة”، مضيفا أنه “رغم الإكراهات، استطاع الحزب بلورة مشروع انتخابي طموح”. وسجل المتحدث ذاته أن هدف الحزب يتمثل في الدفع بالمسار الديمقراطي وتأسيس حلول ناجعة، داعيا إلى مشاركة الجميع في الانخراط والنهوض بالعملية التشريعية والدعوة إلى تنزيل السياسات العامة. أما رئيسة منظمة المرأة الفاضلة، التابعة لحزب النهضة والفضيلة، أمينة هنيدة، فأبرزت أن “المرأة لا زالت تتلمس طريقها نحو الأفضل للانخراط في التنمية إلى جانب أخيها الرجل”، منوهة في هذا الصدد بالمكتسبات المحققة بخصوص قضايا المرأة، داعية إلى النهوض بوضعية المرأة إلى أفق أرحب واستشراف المستقبل. وتم خلال أشغال هذا المؤتمر تقديم التقريرين السياسي والمالي والمصادقة عليهما، فضلا عن الموافقة أيضا على القانون الأساسي وقراءة البيان الختامي بعد تجديد الثقة في الأمين العام للحزب.",politics
278,"بنسالم حميش يتساءل عن أوضاع ""المثقفين الرافعين"" للتنمية البشرية 

 قال الأكاديمي والروائي الدكتور بنسالم حِمِّيش إن “الثقافة، بكلمات جامعة، هي أحد معايير التقدم ورافعة من بين رافعات التنمية البشرية”، موضّحا أن “الغايات المتوخاة هي التنافسية المبتكرة، وترقية الأذواق واللغات، وتمتيع الأفراد والجماعات بحياة أفضلَ وأجمل، مخلَّصةً من مسلكيات تبخيس الذات أو الضجر منها”. وأضاف حميش، في مقال به بعنوان “الثقافة رافعة تنموية، فأين وكيف هم المثقفون الرافعون؟”، أن “مهمتنا الألح، نحن المثقفين والمفكرين، تكمن في أن نبدد الإهمال واللامبالاة اللذين يشكو الشأن الثقافي منهما، وأن نغرس في الأوعاء، الفردية منها تخصيصا، فكرة أن الثقافة ليست مجرد ملحق أو ترف، بل الوسيلة والغاية لتملك الحداثة النوعية والمبدعة، أي كمورد تحصيل واستيعاب للقيم العالية المضافة، وكحضور قوي ودال في تاريخ العالم المتطور”. وجاء ضمن المقال ذاته أنه “حاضرا، يعاني غالبية مثقفينا المهمومين بالحقيقة والنقد حالة احتقان بليغة. مرتبطين بأحزاب، تراهم غالبا ما يدفعون الثمن عن صراحتهم أو ممارستهم للسياسة الحقيقية على أنها سياسة الحقيقة؛ ومن جهة أخرى، في أسواق الحسابات والتوافقات، إذا كرهوا أن يكونوا مجرد خدمٍ لأرباب السياسة أو أن يقيموا في الاستقامة الولائية والامتثالية، فإن استفاقتهم من غفلتهم يصحبها شعور مرير، متولدٍ عن إدراكهم البعدي أنهم لم يكنوا في مصطدم السياسة وتقلباتها سوى مغفلي الحلبة”. وهذا نص المقال: إن الثقافة، بكلمات جامعة، هي أحد معايير التقدم ورافعة من بين رافعات التنمية البشرية، حيث الغايات المتوخاة هي التنافسية المبتكرة، وترقية الأذواق واللغات، وتمتيع الأفراد والجماعات بحياة أفضلَ وأجمل، مخلَّصةً من مسلكيات تبخيس الذات أو الضجر منها، وهما عنصران مَرَضيان يفسدان النوابض الإبداعية ويسيئان إلى مواقف التفاؤل والإرادية. وهنا في هذه المقومات وما يجانسها تكمن الأفعال القوية لربح رهانات التطور النوعي والانتفاع بخيرات المدينية والحداثة وخدماتهما، أي رهانات الثقافة التنموية المطّردة. ذلك ما يمكن بإيجاز سوقه من باب التصور المثالي والأنموذجي للثقافة؛ أما من حيث واقع الحال فلا مناص من أن نجهر في ضوء النقد واليقظة بما نتمادى في السكوت عنه والتكتم عليه. وبادئ بدء ألسنا، حسب تيار ثقافي غالب، في حالة إعاقة واتباعية سالبة ونكوص في الإبداعية بيِّن؟ فعلاوة على صحافتنا وقدر مهم من نتاجنا الثقافي إجمالا، وكلاهما مصاب بقصر المدد والنفَس بل الطمس الأنكى؛ وعلاوة على أسماء أدبية وفنية شبكية تفلت من وسط النشر الوطني الفقير، أليس حريا بنا أن نفكر في الأسباب العميقة المتعددة التي تدل على مغمورية anonymat كثير من رجال ونساء في مجالات الثقافة والفنون والسياسة أيضا؛ مجهولية تحكم على كتاباتهم وإبداعاتهم بالاستنقاص وضعف الحضور والتأثير، داخليا وخارج الحدود؟ فهل هذا بسبب رقٍّ إرادي (بمعناه عند مسكويه ودي لابوييسي) شعوريٍّ أو لا شعوريّ، يعتري أهل الثقافة كقدر ماحق؟ أم هل بسبب علاقات قوى معاكسة، هيجمونية، تعيق هؤلاء وتشلهم؟ لكن، بموجب تفاؤل الإرادة، فبالرغم من كل الصعاب والعوائق ومن تشاؤم الذكاء، بتعبير أنطونيو گرامشي، لعل مهمتنا الألح، نحن المثقفين والمفكرين، تكمن في أن نبدد الإهمال واللامبالاة اللذين يشكو الشأن الثقافي منهما، وأن نغرس في الأوعاء، الفردية منها تخصيصا، فكرة أن الثقافة ليست مجرد ملحق أو ترف، بل الوسيلة والغاية لتملك الحداثة النوعية والمبدعة، أي كمورد تحصيل واستيعاب للقيم العالية المضافة، وكحضور قوي ودال في تاريخ العالم المتطور… تبعا لذلك، السؤال الذي يتوجب طرحه والتفكير في مقاربة الأجوبة الممكنة عليه، نظرا لمحوريته وبروزه كمحك اختباري توضع عليه مثالية الثقافة، فهو: إذا كانت الثقافة رافعة من روافع التنمية البشرية، كما ذكرت، فأين وكيف هم الرافعون، أي المثقفون؟ تطالعني أحيانا وأنا أنظر في الموضوع المعلن فقرة من مدخل ابن قتيبة (تـ 276 هـ) في “أدب الكاتب”، وقد يكون هذا بسبب تماهٍ مّا مع زماننا، والفقرة تقول: “إني رأيتُ أكثر أهل زماننا عن سبيل الأدب ناكبين، ومن اسمه متطيّرين، ولأهله كارهين، أما الناشئ منهم فراغبٌ عن التعليم، والشادي تاركٌ للازدياد، والمتأدب في عنفوان الشباب ناسٍ أو متناس؛ ليدخل في جملة المجدُودين، ويخرج عن جملة المحدودين فالعلماء مغمورون، وبكثرة الجهل مقموعون”. المثقف الأصيل: باعث أفكار أو باذرُها، تنطبع أفعاله وأبحاثه في الزمنية المديدة، مخططٌ لتجذر الإيجابي والمكاسب الدافعة المخصِّبة في حقل الوعي والذكاء الجماعيين، وكلها وظائف تجعل منه عضوا منتميا بالأولى والأحرى إلى المجتمع المدني، وتضعه، كما رأى ابن خلدون وڤيبر وگرامشي، في مقام مخالف للسياسي، مقامٍ نقديٍّ بإزاء السياسة والسلطة؛ أي إنه هذا الصوت الآخر، الذي يبني على ضوء أبحاثه وفكره ما يراه حقيقة، ثم يلتزم بالجهر به وكتابته، متحليا بالحرية والجرأة اللازمتين، وإلا فإنه يخل بوضعه ودوره ويتنكر لهما. قياسا إلى أي تصور أنموذجي للمثقف وفي مرآته، قد يصعب -عربيا ومغاربيا- إدراج أصناف متنوعة في حومة المثقفين؛ منهم مثلا صنف الباحثين المنوغرافيين مدى الحياة، حارثي التفاصيل الدائمين؛ ومنهم صنف أشبه ما يكون بالرخويات، وهم مثقفو “ألف ليلة وليلة” والتلذذات اللفظوية ومتعِ النص الذاتوية؛ ومنهم صنف يمشي في ركاب الثقافة ويعيش بفضل تسخير الوسائطيات والعلاقات العامة “والطم-طم” الإعلامي وحتى أسلحة السياسة الخفية والعنف الرمزي، وكلها تفضي بهم إلى أسواق مقايضةِ المبادئ والقيم بالمناصب “الملذوذة” وأنشطة التربّح والإبهار، وهؤلاء يكثر في دوائرهم الإمعيون والانتهازيون، متعبدو مسالك الاستقامة السياسية واللغة الخشبية؛ وهناك صنف هو الأكثر عددا، ينغمس ممثلوه في الحياد والخمول، فيقيمون تحت قباب السهو واللهو عن الشؤون والهموم، الإنسانية والثقافية منها والعامة. إنهم إجمالا يضاجعون الخوف (و”لا حياة لمن يضاجع الخوف”، يقول المثل)، وينزعون، ولو من دون خوض معارك، إلى التقاعد المبكر والاهتمام بفلح حدائقهم الخاصة، ويصح عليهم وصف نيتشه للمنحلين المنهارين (décadents): “إنهم أناس متكسلون، تالفون، لا يخشون إلاّ شيئاً واحداً: أن يصيروا واعين”. وهكذا تراهم إجمالا دياريين، محتمين بمربعاتهم وحيطانهم، داخلين في “أسواق رؤوسهم”، مصابين بتلاشٍ باطنيٍّ وانطوائية صماء، كما لو أن سنوات جليدية أو أثقالا جاذبيةٍ سالبة أدّت إلى خصيهم وإعاقتهم. فلكنَّ شعارهم الحميمي هو قول الإمام سفيان الثوري: “هذا زمن السكوت وملازمة البيوت”. حاضرا، يعاني غالبية مثقفينا المهمومين بالحقيقة والنقد حالة احتقان بليغة. مرتبطين بأحزاب، تراهم غالبا ما يدفعون الثمن عن صراحتهم أو ممارستهم للسياسة الحقيقية على أنها سياسة الحقيقة؛ ومن جهة أخرى، في أسواق الحسابات والتوافقات، إذا كرهوا أن يكونوا مجرد خدمٍ لأرباب السياسة أو أن يقيموا في الاستقامة الولائية والامتثالية، فإن استفاقتهم من غفلتهم يصحبها شعور مرير، متولدٍ عن إدراكهم البعدي أنهم لم يكنوا في مصطدم السياسة وتقلباتها سوى مغفلي الحلبة أو -كما يرى خصومهم- فرسان مُثل طوباوية عصية على الإنجاز والتحقيق. عند ممثلي تلك الأكثرية من المتثاقفين، المعرفة المنيرة، المحصلة بقوة البحث والكد، لم تعد فرضا عينيا أكيدا. فقد صار يكفيهم أن يدبروا طبخ الإنشائيات وترصيعها بغليظ الألفاظ ومبهمها حتى يطلقوا أقلامهم ويستبيحوا النطق في ما يجهلونه أو لا يعرفونه إلا عبر قنوات معوجَّة أو مبتذلة. الخسارات الناجمة عن ذلك وسواه هي ما نلحظه بالعين المجردة: فقر النظر وضيقه، غلبةُ التسطيح المعرفي، وبالتالي سوءُ الإدراكِ والرصدِ وعجزٌ عن الفكر ذريع… ما الحلية لمحاولة التداوي من ذلك؟ يجدر بدءاً أن نسأل دوما عما ليس لنا به علم، أي عن الخانات الفارغة التي تقبع في أحاديثنا عن هذه النازلة أو ذاك الشأن. ومراودة الإجابة هي بمثابة الفاتحة في مغالبة اللامعرفة وردع الجهالة السائبة النابحة. أمام مجتمعات تشهد التقارير وبلاغة الأرقام أنها تنمّي منسوب تلوث ذهني وسقم ثقافي حادّ وأمية متعددة الأشكال والأبعاد، يكون الخلاص في النزوع بالفكر والوجدان إلى مراتع السّعة والهواء ِالطّلق المطهِّر والعزلةِ الذكية اليقظة. وفي هذا الخيار، والحالة تلك، تكمنُ سبلُ اتقاء العبثيات والغباوات الزاحفة، والتمثل بالسابقين عليهم، الذين ذهبوا تاركين بصماتٍ وآثارا رائقة مؤثرة، تشهد على أنهم أعطوا للحياة ما يرفعها ويقوّيها، وما يُعجبُ النفس والعقل، ويكون ويبقى من بعدهم تحفا شيقة للأحياء المتأملين. وعطفا على ذلك، ليس علينا أن نلوم فنانا أو كاتبا أو فيلسوفا فضلا عن العالم على اعتزالهم في أبراج عاجية؛ لكن في المقابل لنا أن نعرض عنهم إذا لم تتمخض عزلتهم عن أيِّ شيءٍ ثمين جدير بالانخراط في تاريخ الإبداع الأغرِّ المكين. أما عدا أولئك، فإننا نشهد صنفا آخر، لعل ممثليه هم الكُثر، قد فقدوا تقريبا النزوع إلى المساءلات الجذريةِ الجريئة، ومعه فقدوا أيضا قدرة المبادأة والإدهاش. فهم على الدوام هناك حيث نتوقعهم ونترقبهم، كما لو أنهم عناصر معدّةٌ مبرمجة بنحو أو آخر. لهذا لا نجد بينهم رجالا ونساءً خارقين للعادة، مُبهِرين، مثلا: محافظٌ معارض لسلطان الماضي وهيمنة السلف على الأحياء، أو حداثيٌّ مقاوم لكل تغريب إن كان مؤداه الاستلاب والولاء التبعي العيلي والحَجْر، وبالتالي العجز عن المبادرة والخلق… في وسط تلك علله، ضمن أخرى، تنمو تيارات الجذب نحو الأسفل وتتناسل، وكذلك ألسنة التعتيم واللامعرفة، مشخصةً في المتثاقفين وعرّابي الشأن الثقافي ومسترزقيه؛ وبينهم لا يعدم خابط ورقا ولا مدادا، ولا يسع المثقف الحق إذا ما وُجد عرضا بينهم إلا أن يتكيف مع ضحالتهم أو أن يسكت مناجيا نفسه بلسان المعري: “ولما رأيتُ الجهلَ في الناسِ فاشيا/ تجاهلتُ حتى ظُـنَّ أنّيَ جاهلُ”… أما المثقفون الذين في استطاعتهم إقامة ثقافة نقدية فاعلة أو التأسيس لها، فإنهم ينتهون في الغالب إلى تبني خطابات المداراة والمواربة، أو إلى إعلانها سخطاتٍ ضاجة لا وقع لها اجتماعيا أو سياسيا ولا تأثير. هذا عن التيار الأعم الذي يفرز جريانه وتواتره استثناءاتٍ مضيئةً يشخصها مثقفون مقاومون بمعرفتهم العالية وقوة أعمالهم الفكرية، ولو أنهم متفاوتو الحظوة والجراءة والحضور…",culture
279,"محادثات اقتصادية تجمع صاخي وأصيل 

 استقبل حسن صاخي، رئيس غرفة التجارة والصناعة والخدمات لجهة الرباط سلا القنيطرة، الجمعة، حواء أصيل، ممثلة المنظمة الدولية للفرنكوفونية لشمال إفريقيا. وتمحورت المحادثات بين الطرفين بالأساس حول الإستراتيجية الاقتصادية للفرنكوفونية لتعزيز ودعم الفضاء الاقتصادي للدول الناطقة بالفرنسية لجعلها مجالا للتعاون والتضامن والتبادل بين الدول الأعضاء. وتضمن جدول الأعمال اللقاء حضور الشركات المغربية في البعثة الاقتصادية والتجارية للفرنكوفونية المزمع انعقادها في الغابون في الفترة ما بين 6 و8 يوليوز المقبل، والمفتوحة أمام أي شركة وأي فاعل اقتصادي ينشط في أحد هذه القطاعات: الصناعات الزراعية، الطاقات المتجددة والسلع والخدمات الرقمية والأنشطة اللوجستية. وفي هذا السياق، أعربت حواء أصيل عن رغبتها في انضمام الشركات المغربية إلى القمة الثامنة عشرة للفرنكوفونية التي ستعقد في جربة، بتونس، يومي 20 و21 نونبر المقبل، وهي القمة التي تتزامن مع الذكرى الخمسين للفرنكوفونية. من جانبه، أشاد صاخي بالجهود النبيلة التي تبذلها المنظمة الدولية للفرنكوفونية لصالح الفرنكوفونية، وتعهد بتعزيز التعاون معها، لا سيما فيما يتعلق بالمشاريع المتعلقة بالتبادل الاقتصادي. وسلط رئيس غرفة التجارة والصناعة والخدمات لجهة الرباط سلا القنيطرة نائب رئيس المؤتمر الدائم للغرف القنصلية والفرنكوفونية مسؤولا عن منطقة شمال إفريقيا الضوء على دور هذه الهياكل في بناء قدرات ومهارات القطاع الخاص الإفريقي، مؤكدًا على ضرورة إيلاء اهتمام خاص للمشاركة المغربية في النشاط المقرر تنظيمه من طرف المنظمة الدولية للفرنكوفونية. يشار إلى أن المنظمة الدولية للفرنكوفونية(OIF) التى تم إنشاؤها في 20 مارس 1970 في نيامي ويوجد مقرها في باريس (فرنسا) هي شخصية اعتبارية خاضعة للقانون الدولي العام وتتمتع بالشخصية القانونية وتسهر المنظمة على تنزيل التعاون السياسي والتعليمي والاقتصادي والثقافي بين دولها الأعضاء خدمة لسكانها وفق أربع مهام رئيسية وهي تعزيز اللغة الفرنسية والتعدد اللغوي والتنوع الثقافي وتعزيز السلم والديمقراطية وحقوق الإنسان بالإضافة إلى دعم التربية والتكوين والتعليم العالي والبحث تنمية التعاون الاقتصادي في خدمة التنمية المستدامة.",economy
280,"صندوق النقد الدولي يحذر من ارتفاع الأسعار ويطالب بالتحكم في التضخم 

 قال صندوق النقد الدولي إن الدول المستوردة للنفط في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا مدعوة للتحكم في التضخم ورفع أسعار الفائدة الرئيسية، والتواصل بشكل واضح لتوجيه الأسواق. وذكر الصندوق، ضمن مقال نشر على موقعه الإلكتروني، أن الحرب في روسيا والعقوبات المرافقة لها تسببت في ارتفاع أسعار المواد الأساسية عبر العالم، وهو ما أنتج صعوبات لدول المنطقة، وخصوصاً المستوردة للنفط. وكان سعر برميل النفط قد وصل سقف 130 دولارا عقب الاجتياح الروسي لأوكرانيا، ويتوقع النقد الدولي أن يستقر السعر في حدود 107 دولارات في المتوسط خلال السنة الجارية. كما يتوقع أن ترتفع أسعار المواد الغذائية بنسبة 14 في المائة خلال السنة الجارية بعد أن كانت قد وصلت مستويات قياسية في سنة 2021. ويأتي ارتفاع الأسعار في وقت حرج للغاية في ظل سعي المنطقة لتحقيق التعافي الاقتصادي، وهو دفع خبراء صندوق النقد الدولي إلى تخفيض توقعات النمو بالنسبة للبلدان المستوردة للنفط، لأن ارتفاع أسعار السلع الأساسية سيزيد من معدلات التضخم والديون ويشدد شروط التمويل الخارجي. ويعد ارتفاع التضخم أحد أكبر النتائج المباشرة لارتفاع أسعار السلع الأساسية، وقد شكلت هذه الأسعار حوالي 60 في المائة من الارتفاع في معدلات التضخم التي تم قياسها العام الماضي في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، باستثناء دول مجلس التعاون الخليجي، ويرتقب أن يظل التضخم مرتفعا في المنطقة خلال السنة الجارية في حدود 13,9 في المائة. وذكر صندوق النقد الدولي أن ارتفاع التضخم في المنطقة مرده إلى اعتماد العديد من الاقتصادات في المنطقة على الصادرات، إضافة إلى الوزن الكبير للغذاء في سلة المستهلك، بحيث يصل إلى أكثر من الثلث في المتوسط. وقد أدت الحرب في أوكرانيا إلى زيادة المخاوف من انعدام الأمن الغذائي بالنظر إلى اعتماد المنطقة على واردات القمح من روسيا وأوكرانيا وارتفاع الأسعار. أمام هذا الوضع، قال صندوق النقد الدولي إن الأولوية القصوى أمام الحكومات في منطقة “مينا” هي التحكم في التضخم، إضافة إلى التصدي لمخاطر انعدام الأمن الغذائي والتخفيف من تأثير ارتفاع الأسعار العالمية على الفقراء. وفي نظر المؤسسة المالية ذاتها، فإن الطريقة الأكثر فعالية لحماية الأسر الهشة هي التحويلات المستهدفة والمؤقتة والشفافة. وبالنسبة للبلدان المثقلة بالديون، فإن النقد الدولي يدعوها إلى تخفيض النفقات الزائدة وتعزيز العدالة الضريبية للحفاظ على القدرة على تحمل الديون. وشدد خبراء الصندوق على ضرورة مواجهة الدول لهذه التحديات من خلال متابعة تنفيذ الإصلاحات الهيكلية لتتحمل الصدمات الماكرو اقتصادية في المستقبل، وتسريع الانتعاش. كما أكد الصندوق على أهمية تعزيز كفاءة الإنفاق العمومي وتحصيل المداخيل، والتحول الرقمي وتقوية نشاط القطاع الخاص وشبكات الأمان الاجتماعي.",economy
281,"أزولاي: الإسلام يقوي الوحدة الوطنية ويشجع التقاء الأفكار في المغرب 

 شهادة أدلى بها المستشار الملكي أندري أزولاي في ندوة شارك فيها بالفاتيكان، تحدث خلالها عن الإسلام ودوره في تاريخ المغرب، وفهمه في حاضره. وشارك في هذه الندوة سكرتير دولة الفاتيكان، والسفيرة رجاء ناجي مكاوي، والكاردينال كريستوبال لوبيز روميرو، رئيس أساقفة الرباط، وخالد عكشة، رئيس مكتب الحوار مع المسلمين في الفاتيكان، وعبد الله أوزيتان، الرئيس المؤسس لمركز الدراسات والأبحاث في القانون العبري بالصويرة. نظم هذا النشاط في ذكرى زيارة الملك الحسن الثاني إلى الفاتيكان سنة 1980، وزيارة الملك محمد السادس سنة 2000. ووفق تقرير لسفارة المملكة بالفاتيكان، فإن المستشار الملكي أندري أزولاي قال إن الجماعة التي يمثلها “تشهد على الاستمرارية في ظل التعدد، وقدرة شعبي، وطني، وملوكي، من أجل ضمان ألا تكون الأديان الإبراهيمية موضوع نقاش من أجل الفهم المتبادل أو التسامح ببساطة، بل على العكس أن تكون مجالا لالتقاء الأفكار، وهو ما يوجد بالمغرب الذي يشكل فيه الإسلام محركا لوحدتنا”. وخاطب أزولاي جمهور الندوة قائلا: “الإسلام الذي نتحدث عنه اليوم ليس هو الذي تتلقونه في المراجع الأكثر انتشارا، بالجرائد وقنوات التلفاز، ليس هذا التاريخ هو ما يقدم لكم، ليس هذا الإسلام الذي يراد أن تفهموه، بل إسلام الخوف، الشك، الشقاق هو الذي يُقترَح عليكم”. وواصل: “ليست هذه حقيقتنا. نحن المغاربة نعتقد أن من مسؤوليتنا أن نشارك معكم حقيقتنا الاجتماعية، الوطنية، والإنسانية”، وأضاف: “مثل هذا النشاط ينظم على غراره الكثير ببلدي، ويجعلني هذا فخورا وممتنا، وهو ما أوجهه إلى كل مواطنيّ المغاربة المسلمين واليهود؛ وأحيانا المسيحيين”. وتذكر أندري أزولاي افتتاح الملك محمد السادس “بيت الذاكرة” في الصويرة، وكيف طلب منه الملكُ مرافقته وحيدا إلى البَيعة (الكنيسْ) الذي هو جزء من المبنى، وطلب منه فتح خزانة التوراة، “حيث يوجد لفيف توراة تعود للقرن التاسع عشر، ووضع يديه عليه ودَعا”. وعلق أزولاي: “لم يتم هذا أبدا من قبل، ولا أدري هل سيجري مثله في يوم من الأيام”. وزاد: “هذا ليس نظريا، بل حقيقة تاريخية، هذه الحقيقة لم تروها في جرائدكم، ولا في تلفزاتكم، مساء، بالغرب. ولو كان العكس، دما ومواجهة وتطرفا سبق أن عرفه المغرب، كان سيكون في الصفحات الأولى بجرائدكم، لا أقول هذا لأننا نبحث عن ظهورٍ بكل ثمن، أو لنيل اعتراف من آخرين، بل (…) لنقول إنه يوجد جواب، ولا يجب أن نهمله”.",politics
282,"نظرة عن قرب على أنواع ومواصفات السماعات المختلفة 

 تزخر أسواق الإلكترونيات حاليا بطرز كثيرة من السماعات، التي تتنوع بين ما يوضع ""على الأذن"" (On-Ear) أو ""داخل الأذن"" (In-Ear) أو ""فوق الأذن"" (Over-Ear) أو لاسلكية أو مزودة بكابل أو ذات قوس أو بدون قوس أو حتى قابلة للطي، مما يجعل المرء يقع في حيرة من أمره عند الرغبة في شراء سماعة جديدة. يقول كريستوف دي ليو من مجلة ""كمبيوتر بيلد"" الألمانية إن السماعات اللاسلكية تحظى بشعبية كبيرة حاليا، موضحا: ""هي عبارة عن سماعات لاسلكية تماما، وتأتي في شكل طرز ""إن إير"" (In-Ear)، يمكن حملها بسهولة في جيب البنطال في حال عدم استعمالها"". وتشتمل معظم الموديلات على ميكروفونات مدمجة، وتتيح إمكانية إجراء المكالمات الهاتفية بدون استعمال اليدين على الهاتف الذكي. ويمكن استعمال هذه النوعية من سماعات اللاسلكية في أثناء ممارسة الرياضة، لكن مع وجود بعض القيود. وأوضح هربرت بيسغيس، من بوابة الإلكترونيات ""هاي فاي دي"" الألمانية، قائلا: ""تتناسب السماعات اللاسلكية بشكل أساسي مع ممارسة الرياضة، ولكن الطرز الصغيرة سرعان ما تسقط من الأذن في أثناء الرياضة؛ لأنها تكون مركبة بشكل فضفاض في الأذن، علاوة على أن السماعة اللاسلكية يجب أن تكون مقاومة للماء إذا كان الشخص يتعرق بشدة"". وتعد الطرز الرياضية المزودة بحوامل أذن إضافية من الخيارات المناسبة في أثناء ممارسة الرياضة، ومع ذلك يفضل الكثير من العدائين استعمال السماعات الخفيفة المزودة بقوس. وإذا كان المرء كثير التنقل فإن السماعات اللاسلكية تنطوي على عيب يكمن في الفترة القصيرة نسبيا لتشغيل البطارية. وأضاف كريستوف دي ليو: ""عادة ما يضطر المستخدم لإعادة شحن سماعات اللاسلكية بعد 4 أو 5 ساعات من الاستعمال، في حين أن الموديلات التقليدية المزودة بتقنية البلوتوث تتراوح فترة تشغيل البطارية بها من 20 إلى 40 ساعة"". بالنسبة للسماعات المزودة بقوس، فإن وسادة السماعة تستقر على صوان الأذن الخارجي، وتتوافر هذه النوعية من السماعات إما في طرز لاسلكية أو أخرى مزودة بكابل (سلك)، وعادة ما يعتمد عشاق الموسيقى على السماعات التقليدية المزودة بكابل. وقال يورغ داميس من مجلة ""فاير أوديو دي"" الألمانية: ""عندما يتعلق الأمر بجودة الصوت فليس هناك بديل للسماعات التقليدية المزودة بكابل، نظرا لأن اتصال البلوتوث مع برامج الترميز الحالية ينطوي دائما على فقدان في الجودة مقارنة بدقة الأسطوانات التقليدية"". وتعتبر سماعات ""إن إير"" أيضا من فئة الطرز الفاخرة، التي توفر صوتا فائق النقاء، عندما لا تكون لاسلكية. وأضاف داميس أنه من المؤكد أن طرز ""إن إير"" الفاخرة تحظى بشعبية حاليا، حتى أنه يمكن مواءمة السماعات الفاخرة حسب المتطلبات الفردية. وهناك بعض الشركات العالمية تقوم بإنتاج طرز حسب طلبات العميل، وأشار داميس إلى أن ""هذه الموديلات تمتاز براحة الارتداء وتشغيل الصوت بجودة فائقة ودرجة ضوضاء خارجية أقل حسب المفهوم المتبع"". ومع ذلك فإن هذه الطرز توفر تجربة صوت محيطي مجسم أقل من تلك التي توضع على الأذن أو كما تعرف اصطلاحا ""أوفر إير"" (Over-Ear)، التي تعد بوجه عام أحد عيوب سماعات الرأس مقارنة بالسماعات العادية. ولا تزال السماعات المزودة بكابل منتشرة في الأسواق حتى مع عدم اشتراط متطلبات عالية فيما يتعلق بجودة الصوت. وتابع داميس أنه دائما ما تعمل السماعات بواسطة كابل، ويتناسب المقبس العادي مع مختلف الموديلات، وفي أسوأ الحالات فقد يحتاج المستخدم إلى كابل محول من منفذ ""يو إس بي- سي"" (USB-C) إلى المقبس العادي إذا كان الهاتف الذكي لا يدعم المقبس العادي. وتعتمد جميع السماعات اللاسلكية تقريبا على معيار البلوتوث، ويقول كريستوف دي ليو ""هناك بعض السماعات المصممة خصيصا لأجهزة التلفاز، والتي تعمل بمعيار لاسلكي خاص، وفي هذه الحالات لا بد من وجود وحدة إرسال في نطاق توريد الجهاز"". بينما تقتصر السماعات المزودة بتقنية البلوتوث على الاتصال بجهاز واحد فقط، تشهد أسواق الإلكترونيات حاليا ظهور الكثير من الطرز المزودة بوظيفة الاقتران المتعدد. وأوضح يورغ بيسغيس هذه الوظيفة بقوله: ""يمكن أن تقوم هذه النوعية من السماعات بتخزين عدة أجهزة مثل الهاتف الذكي وجهاز والحاسوب المحمول والتلفاز، وهو ما يوفر على المستخدم مجهود إعادة اقتران السماعة بكل جهاز على حدة عند التبديل بينها"". تعد وظيفة إلغاء الضوضاء من المزايا العملية والمفيدة في السماعات الجديدة، ويقول بيسغيس ""عادة ما تعمل هذه الوظيفة عن طريق الصوت العكسي، الذي يتم إنشاؤه"". ويمكن للمستخدم إيقاف وتشغيل هذه الوظيفة حسب الرغبة، وهي تعرف أيضا باسم وظيفة ""إلغاء الضوضاء الفعالة"" (ANC). وهناك تفاوت كبير في أسعار السماعات المتوافرة في الأسواق حاليا، وغالبا ما يرجع اختيار نوع السماعة للتفضيلات الشخصية. من جانبه، يقول كريستوف دي ليو: ""هناك سماعة جيدة جدا من جميع الجوانب بفضل وظيفة الحماية من رذاذ الماء والأبعاد المدمجة وفترة تشغيل البطارية الطويلة وجودة الصوت، لكن من المفيد أيضا استعمال سماعة لاسلكية في أثناء التنقل وسماعة كبيرة أخرى للاستمتاع بالموسيقى في المنزل"".",science
283,"المغرب يشارك في مؤتمر أمني بالقاهرة 

 بدأت، اليوم الاثنين، بمقر الأمانة العامة لجامعة الدول العربية في القاهرة، أعمال مؤتمر دولي حول مكافحة الاتجار والانتشار غير المشروع للأسلحة الصغيرة والخفيفة، بمشاركة المغرب. ويحضر المغرب في المؤتمر بوفد يضم أطرا ومسؤولين من القوات المسلحة الملكية ووزارة الداخلية والمديرية العامة للأمن الوطني، وينظم بالتعاون بين جامعة الدول العربية ومنظمة الأنتربول ومنظمة الجمارك العالمية وبرنامج مسح الأسلحة الصغيرة الذي يشرف عليه المعهد العالي للدراسات الدولية والتنموية في جنيف بسويسرا. ويأتي تنظيم المؤتمر في إطار المرحلة الثانية من مشروع التعاون بين جامعة الدول العربية والاتحاد الأوروبي ضمن إطار الحوار الإستراتيجي بين المنظمتين، ويهدف إلى تبادل الخبرات وأفضل الممارسات من أجل تعزيز قدرة الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية على مكافحة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة غير المشروعة، بما في ذلك حيازة الإرهابيين والمجرمين لها. وتم إطلاق المشروع سنة 2019 لدعم الدول العربية في بناء قدراتها الوطنية على نحو مستدام من أجل مكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وانتشارها، ويستجيب للاحتياجات والأولويات التي حددتها الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية فيما يتعلق بالأسلحة الصغيرة غير المشروعة، وفقا للنقاش الذي جرى في إطار الحوار الإستراتيجي بين الجانبين بشأن أسلحة الدمار الشامل والأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة والحد من التسلح. ويستعرض المؤتمر، على امتداد ثلاثة أيام، مدى تقدم تنفيذ المشروع. ويبحث الشروع في التخطيط لأنشطة المرحلة الثانية، والتي تتضمن تنظيم برامج تدريبية وطنية لجميع الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية، وتقديم برامج تمهيدية عبر الإنترنت للدول الأعضاء التي لم تتلق تدريبا من طرف المشروع في المرحلة الأولى. كما يبحث عددا من القضايا المرتبطة بمكافحة الاتجار والانتشار غير المشروع للأسلحة مثل النقل الدولي للأسلحة الصغيرة والخفيفة ومراقبة الحدود ومنع تدفق الأسلحة غير المشروعة، وتحديد وتعطيل مصادر الأسلحة الصغيرة وبناء قدرات وكالات إنفاذ القانون بهذا الشأن، ومكافحة انتشار الأسلحة الصغيرة والخفيفة في حالات الصراع وما بعد الصراع، (نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج وإدارة المخزون).",politics
284,"""رسائل مرزوق"" تناقش زواج الأقارب 

 تعرض القناة الثامنة مسلسل “رسائل مرزوق” طيلة شهر رمضان، حيث يلفت هذا العمل الدرامي الأنظار لمشكلة اجتماعية لم يسبق أن تطرقت إليها الأعمال الدرامية من قبل؛ ويتعلق الأمر بزواج الأقارب وما ينتج عنه من مشاكل صحية جسدية وذهنية للأبناء. وحول هذا الموضوع تلتف مواضيع أخرى كثيرة منسوجة في إطار قصص مختلفة ومتشابكة تشكل رسائل مرزوق خيطها الناظم زمن الثمانينيات في مجتمع عرف هجرة حادة نحو الخارج ترتب عنها تمزق أسري لعبت الرسائل فيه دورا مهما في تقريب أواصر المحبة وتبادل الأخبار والمشاعر بين أفراد العائلات. المسلسل يتكون من ثلاثين حلقة وكل حلقة تمتد لثلاثين دقيقة، وهو من تأليف السيناريست محمـد بوزكَو وإخراج طارق الإدريسي. يتقمص أدوار الشخصيات مجموعة من أجود المشخصات والمشخصين المنتمين إلى منطقة الريف من بينهم؛ عبد الواحد الزاوكي، ومحجوب بن سي علي، ومحمـد بنسعيد، ورشيد امعطوك، وميمون زنون، وبنعيسى المستيري، وشهيرة، وهيام لمسيسي، ونوميديا، ووفاء مراس، وسميرة المصلوحي، وإكرام حجازي، وأشرف اليعقوبي، وأنس الجيراري. ميمون زنون، أحد المشخصين المحوريين في المسلسل، عبر عن كونه سعيد لتقمص دور رجل أبله، يعيش تأخرا عقليا كونه وليد زواج بين الأقارب. وقد أكد الممثل نفسه أن أداء دور شخصية مثل “موراي” هو بمثابة امتحان لقدراته في مجال التشخيص، إذ يرى أنه ليس من السهل أن تلبس رداء رَجُل ليس طبيعي في تصرفاته وحركاته وكلامه أيضا. ليخلص ميمون زنون إلى أن هذا الدور تطلب منه مجهودا كبيرا حتى يتمكن من ضبط الحركات وطريقة الكلام، خاصة أن شخصية “موراي” بالرغم من كونها تعاني إعاقة ذهنية فإنها تتمتع بحس عاطفي رهيف وتحمل مشاعر مفعمة بالحب خصوصا حينما يقع في هيام سهام إحدى بنات القرية. من جهته، قال المخرج طارق الإدريسي إن مسلسل “رسائل مرزوق” كانت تجربة مختلفة عن تجربته السابقة مع مسلسل “مغريضو” الذي كان يتسم بالحركة والتطور المتلاحق للأحداث، حيث إنه عبر أن العمل الحالي هو بمثابة عمل روائي يستند على قصص اجتماعية عميقة تعيشها شخصيات وكأنها شخصيات عمل روائي وأدبي. ولفت المتحدث ذاته إلى أن ذلك استوجب التعامل بنوع من الدقة في التصوير لضمان صورة تساهم في منح تلك الشخصيات فرصة التعبير عن نفسها حتى تظل محافظة على عمقها وبعدها الروائي، مضيفا أن الطبيعة الخلابة حيث تم تصوير العمل ساعدت على تركيب تشكيلات بصرية جميلة أضافت الكثير لهذا العمل الفني الذي سيترك لا محالة بصمة مهمة على المشاهد نظرا لأحداثه المتعددة، وقصصه المحبكة، وكذلك لمواضيعه المتباينة والتي هي مواضيع ترتبط كثيرا بما يقع بمنطقة الريف خلال سنوات الثمانينيات بل وحتى الآن.",tamazight
285,"5 تطبيقات تساعدك في اكتساب عادات توفير المال 

 كيري لايتون فنانة بريطانية وعازفة محترفة لموسيقى الجاز ومدربة في مجال الفنون المسرحية، وكانت تحظى بسيرة مهنية رائعة، لكنها مع قدوم وباء كورونا فقدت عملها فجأة بسبب تداعيات الحظر وإغلاق النوادي والأندية التي كانت تعزف وتعمل فيها. تقول الشابة البالغة من العمر 36 عاما ""لقد فقدت دخلي بين عشية وضحاها، وتراكمت علي الديون، ووصل الأمر إلى أن أختار بين تدفئة المنزل أو تناول الطعام.. لقد كان وقتا عصيبا حقا"". للمساعدة في تنظيم مصاريفها وإعادة مواردها المالية إلى المسار الصحيح، أخذت تستخدم مجموعة من التطبيقات لتنظيم شؤونها المالية، إذ يتتبع تطبيق خاص دخلها ومصاريفها وكل الأموال الواردة إليها، وتقول كيري إن هذه التطبيقات قد ساعدتها في صرف كل قرش في مكانه الصحيح، كما أنها تستخدم ميزات التوفير المتوفرة في ""التطبيقات المصرفية"" المعروفة باسم ""المغلفات"" (envelopes) لتوفير الأموال، وفقا لما ذكرته شبكة ""بي بي سي"" (BBC) في تقرير لها مؤخرا. وتوضح كيري ""أقوم تلقائيا بتعيين أمر لكل جنيه أكسبه، وأقسمها إلى مغلفات مختلفة.. إنه نظام المدرسة القديمة الذي اعتادت جداتنا استخدامه ولكن بطريقة عصرية، ولقد كان هذا تغييرا لقواعد اللعبة للحفاظ على مواردي المالية وتنظيمها بطريقة صحيحة"". تراقب كيري كافة نفقاتها من خلال تطبيق متخصص في تنظيم النفقات وإدارتها يسمى ""يو نيد أبدجت"" (You Need a Budget)، كما يساعدها تطبيق آخر في سداد ديونها. وتوضح كيري: ""لقد دفعت أكثر من 12 ألفا و500 جنيه إسترليني باستخدام هذه التطبيقات، وسأستمر في استخدامها أثناء إعادة بناء مدخراتي"". وكيري ليست الوحيدة التي تستخدم تطبيقات إدارة الموارد المالية، فهناك ملايين الأشخاص في العالم يستخدمون هذه التطبيقات لإدارة وتنظيم شؤونهم المالية، وبالذات في ظل الظروف الاقتصادية الحالية بعد جائحة كورونا والحرب في أوكرانيا، إذ ترتفع الأسعار كل يوم بشكل جنوني ويزداد التضخم في كل مكان في العالم. وتتوقع مؤسسة ""ريزليوشن فاونديشن"" (Resolution Foundation) أن دخل الأسرة في بريطانيا -على سبيل المثال- سينخفض بنحو 1000 جنيه إسترليني هذا العام بسبب التضخم. وتقول إن هذا سيكون أكبر انخفاض حقيقي في الدخل منذ منتصف السبعينيات، لذلك فليس من المستغرب أن تصبح تطبيقات التمويل الشخصي هي الأكثر شيوعا واستخداما في أنحاء مختلفة من العالم. نقدم في هذا التقرير أفضل 5 تطبيقات مالية قادرة على توفير آلاف الدولارات لكم، وستساعدكم على إدارة مواردكم ومصاريفكم بشكل أفضل بكثير من السابق. ""ديجيت"" تطبيق ادخار آلي يقوم بمراقبة وتحليل ما يدخل ويخرج من حسابك الجاري، وبعد دراسة كل ذلك يعمل على تنظيم وإدارة هذه العملية لينتقل إلى مرحلة التوفير، إذ يحدد المصاريف التي يمكن الاستغناء عنها من خلال خوارزمية خاصة تحدد بدقة ما يمكن توفيره بأمان من غير أن تؤثر على التزامات المستخدم المالية. ويعتبر هذا التطبيق خيارا جيدا للمسرفين في الإنفاق أو الذين لا يعرفون كيف يوفرون أموالهم أو إدارة نفقاتهم. بعد فترة تجريبية مجانية مدتها 30 يوما، يفرض ""ديجيت"" على المشتركين رسما مقداره 5 دولارات شهريا، ومقابل هذه الرسوم، ستحصل على ميزة الادخار التلقائي، بالإضافة إلى القدرة على استخدام التطبيق لسداد ديون بطاقة الائتمان وتحديد أهداف الادخار. كما يمكنك الحصول على مكافأة مدخرات سنوية بنسبة 0.1% يدفعها ""ديجيت"" كل 3 أشهر، وهي ميزة يمكن أن تساعد في تعويض بعض من رسوم الاشتراك. إذا قررت خوارزمية التطبيق أنه لا يمكنك توفير أي أموال في الوقت الحالي، فلن تسحب أي شيء من رصيدك بهدف التوفير، ولكنها ستنتظر حتى تتأكد من أنك في وضع أكثر أمانا للادخار. أما إذا تسبب التطبيق عن طريق الخطأ في عملية سحب على المكشوف فسوف يعيد التطبيق الأموال المسحوبة، ويمكنك في جميع الأحوال استخدام خاصية ""منع السحب على المكشوف"" التي يوفرها التطبيق. لإعادة الأموال إلى حسابك الجاري، سيستغرق الأمر من يوم إلى 3 أيام عمل، أما إذا كنت بحاجة إلى الأموال على الفور، فيمكنك دفع 99 سنتا لإعادة الأموال إلى حسابك الجاري في غضون 30 دقيقة، كما يوفر التطبيق الحماية المالية للمستخدمين بما يبلغ 250 ألف دولار. آبل ستور: 4.7 نجمات، وعدد من حمله غير مذكور، ولكن قام بتقييمه حوالي 263 ألف مستخدم. غوغل بلاي: +3 نجمة، وحمله أكثر من مليون مستخدم. تحميل التطبيق من آبل ستور تحميل التطبيق من غوغل بلاي يهدف ""كابيتال"" إلى مساعدتك في توفير مبالغ صغيرة من المال دون عناء، ولكن مع بعض التغييرات: فهو يتيح للمستخدمين وضع قواعد الادخار التي يريدونها، مثلا هناك قاعدة تسمى ""متعة المذنب"" (guilty pleasure) وتحدد من خلالها المتع الصغيرة التي تمارسها، ولكنك لا ترغب بها حقا وقد تسبب الأذى لصحتك مثل تناول الوجبات السريعة المضرة بالصحة. سيسحب التطبيق جزءا صغيرا من المال المخصص لمصاريفك ووضعه في حساب مدخراتك في كل مرة تشتري فيها وجبة من هذه الوجبات. أما إذا كنت معتادا على التسوق وشراء أشياء لا تحتاجها حقا ويمكنك الاستغناء عنها، مثل كوب من قهوة اللاتيه تنفق عليه نحو 5 دولارات على سبيل المثال، فإن التطبيق يسحب 50 سنتا من الأموال المخصصة لمصاريفك الضرورية وينقله إلى حساب مدخراتك، وبإمكانك وضع ما شئت من قواعد تساعدك على التوفير، وضبط مصاريفك لتذهب إلى مكانها الصحيح بدلا من الإنفاق عبثا على أشياء لا تحتاجها حقا. وغالبا ما تتم الإشادة بالتطبيق لنهجه القائم على الأهداف المرئية الممكنة التحقيق، حيث يمكنك إرفاق صور بأهدافك بحيث تعمل بوابة التطبيق كلوحة رؤية رقمية لأموالك. لاستخدام التطبيق، لديك عدد من الخيارات: يمكنك ربط حساب جار موجود أو يمكنك التسجيل للحصول على بطاقة خصم ""كابيتال"" الخاصة، كما يمكنك استخدام التطبيق للاستثمار في محافظ مالية محددة لتحقيق أهداف طويلة المدى. يمنح التطبيق فترة مجانية مدتها 30 يوما، وبعد ذلك عليك دفع رسوم اشتراك تبلغ 3 دولارات شهريا لاستخدام التطبيق. آبل ستور: 4.7 نجمات، وعدد من حمله غير مذكور، ولكن قام بتقييمه أكثر من 36 ألف مستخدم. غوغل بلاي: +3 نجمات، وحمله أكثر من 500 ألف مستخدم. تحميل التطبيق من آبل ستور تحميل التطبيق من غوغل بلاي ينظم ""مينت"" كافة حساباتك المالية ويراقبها، ويسمح لك بتتبع جميع أنشطتك المالية من جميع حساباتك بما في ذلك فواتيرك ومدخراتك وديونك وراتبك التقاعدي وبطاقتك البنكية.. كل ذلك في مكان واحد حيث يمكنك ربط جميع حساباتك المصرفية وحسابات بطاقات الائتمان المختلفة، بالإضافة إلى أي قروض واستثمارات قد تكون لديك. باستخدام هذا التطبيق، يمكنك رؤية وضعك المالي كاملا مما يمنحك أفضل السبل لإدارته، كما يمكنك أيضا إعداد إشعارات خاصة حتى لا تفوتك فاتورة مطلقا، ومراقبة كافة اشتراكاتك والتزاماتك، ويمكنك من تلقي الإشعارات والتنبيهات في حالة زيادة تكلفة أي من اشتراكاتك أو مصاريفك المنتظمة. كما يمنحك القدرة على إنشاء ميزانيات مخصصة تمكنك من تتبع وتحسين الإنفاق العام لديك وتنظيم ديونك، وعلى عكس التطبيقات السابقة فهو تطبيق مجاني، ويجني أمواله من الشركاء الآخرين بدلا منك. آبل ستور: 4.8 نجمات، وعدد من حمله غير مذكور، ولكن قام بتقييمه أكثر من 732 ألف مستخدم. غوغل بلاي: +3 نجمات، وحمله أكثر من 10 ملايين مستخدم. تحميل التطبيق من آبل ستور تحميل التطبيق من غوغل بلاي الاسم يقول كل شيء، فهذا التطبيق عبارة عن واجهة ميزانية مفصلة بشكل لا يصدق، ولكنها سهلة الاستخدام، حيث يعمل التطبيق من خلال 4 قواعد بسيطة: ويهدف التطبيق بشكل أساسي إلى تغيير الطريقة التي تدير بها الأموال، وإنشاء موارد مالية خالية من دون معاناة كبيرة، مما يسمح للمستخدمين بالتحقق من معاملاتهم ومواردهم المالية ومصاريفهم ومدخراتهم بشكل سهل وسلس، فإذا كنت تتطلع إلى تغيير طريقة تعاملك مع المال أو اكتساب فهم أفضل لوضعك المالي، فإن هذا التطبيق سيحقق لك كل ذلك. آبل ستور: 4.8 نجمات، وعدد من حمله غير مذكور، ولكن قام بتقييمه أكثر من 38 ألف مستخدم. غوغل بلاي: 4.2 نجمات، وحمله أكثر من مليون مستخدم. تحميل التطبيق من آبل ستور تحميل التطبيق من غوغل بلاي يستخدم هذا التطبيق أكثر من 4.5 ملايين مستخدم في العالم كما ورد على موقعه الرسمي، وهو ممتاز لمن يديرون الأعمال الصغيرة، فإذا كنت تدير شركة ناشئة فإن هذا التطبيق يمكنك من إدارة كافة مصاريف وأموال الشركة، بالإضافة إلى أموالك ومصاريفك الشخصية الخاصة من دون أن يحدث تعارض بين الأمرين كما يحدث مع كثير من الناس الذين تتداخل مصاريفهم الشخصية مع مصاريف أعمالهم، ويؤدي بهم لاحقا إلى مشاكل مع الضرائب يضر بمصالحهم وأموالهم وبالذات إذا تم رفع دعاوى قضائية بحقهم.   يعد ""إنتويت"" تطبيقا رائدا في هذا المجال من خلال برنامج ""كويك بوكس"" الشهير، والذي يأتي بإصدارات مختلفة حسب جهاز الحاسوب أو الهاتف المحمول الذي تستخدمه، وكذلك طبيعة العمل الذي تديره، وهو يُعد حاليا الخيار الأبرز والأفضل لإدارة أعمالك بالكامل، بما في ذلك تتبع النفقات وإدارة العقود وكشوف رواتب الموظفين ومصروفات الأسرة الخاصة بك، وكل ذلك في تطبيق واحد. آبل ستور: 4.7  نجمات، وعدد من حمله غير مذكور، ولكن قام بتقييمه حوالي 128 ألف مستخدم. غوغل بلاي: 4.4 نجمات، وحمله أكثر من 500 ألف مستخدم. تحميل التطبيق من آبل ستور تحميل التطبيق من غوغل بلاي",science
286,"إيركام يعلن جائزة الثقافة الأمازيغية 

 أعلن المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية عن فتح باب إيداع طلبات الترشح لنيل جائزة الثقافة الأمازيغية برسم سنة 2021. وذكر المعهد في بلاغ له أن الجائزة الوطنية للثقافة الأمازيغية تمنح للأشخاص أو المجموعات، غير المنتمين للمعهد، في المجالات المتعلقة بالأمازيغية، مشيرا إلى أنه تم تحديد يوم 23 ماي المقبل كآخر أجل لإيداع الترشيحات. وتتوزع جوائزة الثقافة الأمازيغية لهذه السنة حسب المصدر ذاته على 12 صنفا تهم الجائزة الوطنية للإبداع الأدبي الأمازيغي، والجائزة الوطنية للدراسات والأبحاث في العلوم الإنسانية والاجتماعية، والجائزة الوطنية للدراسات والأبحاث اللغوية والأدبية والفنية، والجائزة الوطنية للدراسات والأبحاث في علوم التربية، والجائزة الوطنية للتطبيقات والموارد الرقمية والأبحاث والدراسات المعلوماتية، والجائزة الوطنية للترجمة. كما تهم هذه الأصناف الجائزة الوطنية للإعلام والاتصال، والجائزة الوطنية للمخطوط الأمازيغي، والجائزة الوطنية للأغنية الأمازيغية (الأغنية التقليدية، والأغنية العصرية)، والجائزة الوطنية للفيلم الأمازيغي، والجائزة الوطنية للمسرح، والجائزة الوطنية للرقص الجماعي. وتضمن البلاغ الذي يمكن الاطلاع عليه على الموقع الإلكتروني للمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية شروط الترشح لكل صنف من أصناف جائزة الثقافة الأمازيغية.",tamazight
287,"مؤشر الكفاءة يضع ميناء طنجة المتوسط في المرتبة السادسة عالميا 

 احتل ميناء طنجة المتوسط بالمغرب المرتبة السادسة عالميا، وفق مؤشر صدر عن البنك الدولي ووكالة “ستاندرد أند بورز” العالمية حول أداء موانئ الحاويات عبر العالم. وآلت المرتبة الأولى في هذا المؤشر إلى ميناء الملك عبد الله بالمملكة العربية السعودية، واحتل ميناء صلالة في عمان المرتبة الثانية، تلاه ميناء حمد بقطر في المرتبة الرابعة، وميناء يانغ شان في الصين في المرتبة الخامسة. وفي منطقة أوروبا وشمال إفريقيا، احتل ميناء طنجة المتوسط المرتبة الأولى متجاوزا بذلك ميناء الخزيرات في إسبانيا، وبور سعيد في مصر. وخلال السنة الماضية، حقق ميناء طنجة المتوسط رقما قياسيا جديدا على مستوى البحر الأبيض المتوسط بمعالجة أزيد من 7 ملايين حاوية، بارتفاع نسبته 24 في المائة مقارنة بسنة 2020. ووفق المعطيات الرسمية، عالج المركب المينائي طنجة المتوسط 100 مليون طن من البضائع، لتمثل بذلك أزيد من 50 في المائة من إجمالي الحمولة المعالجة من طرف مجموع موانئ المغرب. ويتجلى من معطيات تقرير البنك الدولي و”وكالة ستاندرد أند بورز” أن موانئ الشرق الأوسط وشرق آسيا كانت الأفضل من حيث الاستجابة للنمو الكبير في حجم الأنشطة والتقلبات في الخدمات الناجمة عن تأثيرات جائحة كورونا العالمية. وقد احتل ميناء فيرجينيا المركز الـ23 على المؤشر، متصدرا بذلك قائمة موانئ أمريكا الشمالية، يليه ميناء ميامي في المركز الـ29 وميناء هاليفاكس في كندا في المركز الـ46 عالميا. ويعتمد هذا الترتيب على الوقت الذي تحتاجه السفن للبقاء في الميناء لإكمال أعمال الشحن والتفريغ على مدار سنة 2021؛ وهو العام الذي شهد تكدسا غير مسبوق في الموانئ وتعطل سلاسل التوريد العالمية. ووفق خبراء النقل في البنك الدولي الذين شاركوا في إعداد التقرير، تُعد زيادة استخدام التكنولوجيا الرقمية وبدائل الوقود الأخضر طريقتين يمكن للبلدان الاستعانة بهما لتحديث موانئها وجعل سلاسل التوريد البحرية أكثر قدرة على الصمود. ويسلط التقرير الضوء على ما تتمتع به موانئ شرق آسيا من قدرة على الصمود، وقدرة الموانئ الصينية على وجه الخصوص على التصدي بفعالية للتحديات الناجمة عن جائحة كورونا، بحيث تأتي ثلاثة من أكبر الموانئ الصينية، هي شنغهاي ونينغبو وجوانزو في جنوب البلاد، ضمن المراكز العشرة الأولى؛ في حين تراجع ميناء يوكوهاما في اليابان، الذي كان يُعد الميناء الأكثر كفاءة في العام الماضي، إلى المركز العاشر. ويهدف المؤشر إلى تقديم البيانات الأساسية الكفيلة بتحديد الثغرات وفرص إدخال التحسينات التي من شأنها أن تحقق الفائدة لجميع الأطراف المعنية الرئيسية في مجال التجارة العالمية؛ بما فيها الحكومات، وخطوط الشحن، وشركات تشغيل الموانئ ومحطات الحاويات، وشركات الشحن، وشركات الخدمات اللوجستية، والمستهلكون. ويتجلى من المقاييس الرئيسية لأداء الموانئ وجود تفاوت كبير في كفاءة الموانئ العالمية، حيث حقق أفضل الموانئ، مثل ميناء الملك عبد الله، 97 حركة حاويات في الساعة في المتوسط من الزمن الذي تبقى فيه السفينة في الميناء في مقابل 26 حركة للحاويات في الساعة في الموانئ الرئيسية في الساحل الغربي لأمريكا الشمالية. وتمثل موانئ الحاويات أهمية كبيرة، حيث يتم نقل حوالي أربعة أخماس من السلع العالمية عن طريق البحر، ويتم شحن نحو 35 في المائة من إجمالي حجم الشحنات وأكثر من 60 في المائة من الشحنات ذات القيمة التجارية في حاويات.",economy
288,"سعر صرف الدرهم يتحسن مقابل اليورو 

 أفاد بنك المغرب بأن سعر صرف الدرهم تحسن بنسبة 0,29 في المائة مقابل اليورو، فيما ظل شبه مستقر أمام الدولار الأمريكي، وذلك خلال الفترة ما بين 12 و18 ماي الجاري. وأبرز البنك المركزي، في مذكرته حول المؤشرات الأسبوعية، أنه لم يتم خلال هذه الفترة إجراء أي عملية مناقصة في سوق الصرف، مشيرا إلى أنه في 13 ماي الجاري، استقرت الأصول الاحتياطية الرسمية عند 329,2 مليار درهم، أي بارتفاع قدره 0,3 في المائة من أسبوع لآخر، وبارتفاع نسبته 9 بالمائة على أساس سنوي.",economy
289,"الشبيبة التجمعية تجدد الهياكل التنظيمية 

 قامت الشبيبة التجمعية، وفق مقتضيات نظامها الأساسي، بتجديد وتأسيس عدد من الهياكل التنظيمية والتمثيليات الإقليمية بجهات وأقاليم مختلفة بالمملكة، كما عقدت عددا من اللقاءات التواصلية، مشيرة إلى أن ذلك يأتي استمرارا للدينامية التنظيمية والتواصلية التي ينخرط فيها الحزب وشبيبته.  في السياق نفسه، أسست الشبيبة التجمعية التمثيلية الإقليمية للشبيبة التجمعية بدائرة تارودانت الشمالية. كما تم تجديد الهياكل التنظيمية للتمثيليات الإقليمية للشبيبة بإقليم مديونة، وعمالة مقاطعات الفداء مرس السلطان، وبني ملال، وعمالة أكادير إداوتنان، وإقليم اشتوكة آيت باها.  من جانب آخر، عُقدت اجتماعات للمكتب الجهوي للشبيبة التجمعية بجهة الرباط سلا القنيطرة، وللشبيبة التجمعية بإقليم آسفي، وجهة الداخلة وادي الذهب، فضلا عن عقد لقاء تواصلي بحضور رئيس وأعضاء منظمة الشبيبة التجمعية بجهة طنجة تطوان الحسيمة، ولقاء آخر للتمثيلية الإقليمية للشبيبة التجمعية بالفحص أنجرة. كما تم تنظيم لقاء تواصلي بإفران بحضور أعضاء المكتب الجهوي للشبيبة التجمعية بجهة فاس مكناس.  يشار إلى أن الشبيبة التجمعية “تعتزم إطلاق برامج جهوية ومنتديات للتواصل وتأطير شباب الحزب ومناضيله في مختلف مناطق المملكة”.",politics
290,"رحيل الرايس بيزماون.. الأغنية الأمازيغية تفقد أيقونة في تجديد التراث 

 عن عمْر سبعة عقود وربيعين، فارق الرايس أحمد بيزماون آلة “لوطار” التي رافقته طيلة مسيرته الفنية الحافلة وترجّل من قطار الحياة، لتفقد ساحة الفن الأمازيغية، وخاصة فن الروايس، إحدى أيقوناتها المتميزة. برز اسم الرايس أحمد بيزماون في الساحة في مطلع سبعينيات القرن الماضي، وتحديدا عام 1972، حيث طرح أول أسطوانة في السوق، وسرعان ما ذاع صيته في الساحة وتسلّق سلّم النجومية حتى صار واحدا من أعمدة فن الروايس. قال الشاعر والناقد أحمد عصيد إن النمط الغنائي الذي جاء به الرايس أحمد بيزماون كان مختلفا عما كان سائدا في الساحة يومئذ؛ ذلك أن الأغاني التي تضمنتها الأسطوانة الأولى التي أصدرها تم أداؤها بطريقة جديدة. وتميزت الأغاني التي ولج بها الرايس أحمد بيزماون عالم فن الروايس بالطريقة الجديدة التي لُحّنت بها، والتي لم تكن معروفة آنذاك لدى الروايس الذين كانوا في الساحة؛ مثل عمر واهروش وأحمد أمنتاگ وغيرهما. وروى عصيد، في تصريح لهسبريس، أن الرايس محمد ألبنسير (الدمسيري) هو الذي ساعد الرايس أحمد بيزماون على تسجيل أولى أغانيه، ورافقه كعازف على آلة الرباب في كل أغانيه، بينما كان بيزماون يعزف على آلة “لوطار”. لم يتوقف الرايس بيزماون عن التجديد؛ ذلك أنه هو من أدخل آلة “طامطام” إلى فن الروايس، وتحديدا إيقاع “تاسكيوين”، “وأقدم على تجديد كبير في الأداء والألحان، واقتحم الساحة الفنية بقوة”، يقول عصيد. وأضاف الشاعر والناقد أحمد عصيد بأن إدخال الرايس بيزماون آلة “طامطام” إلى غمار فن الروايس كان نتيجة تأثره بالظاهرة الغيوانية. كما كان متأثرا، كذلك، بظاهرة “الهيبي”، التي كانت سائدة وقتذاك، ما جعله شاعرا رومانسيا مرتبطا بالطبيعة. ارتباط الرايس بيزماون بالطبيعة له امتداد آخر؛ ذلك أنه جاء إلى الفن من البحر، فقد كان يشتغل بحّارا، ورغم شهرته ظل وفيّا لمهنته حيث غنّى في عدد من أغانيه عن البحر. ولم تنقطع علاقة الرايس بيزماون بالبحر كما لم يخْبُ عشقه للطبيعة أبدا، فعندما ابتعد عن الساحة الفنية ارتأى أن يتخذ لنفسه مكانا جوار البحر نواحي تيزنيت، حيث كان يقضي ساعات طويلة من وقته داخل مغارة قرب الشطّٰ، دليلا على وفائه للبحر. وأفاد أحمد عصيد بأن الرايس أحمد بيزماون ظل محتفظا بالمكانة السامقة التي احتلها داخل الساحة الفنية الأمازيغية، فبعد غيابٍ دام عشرين عاما، لقيت أسطوانة (CD) أصدرها عام 2007 نجاحا لافتا، ونال بها جائزة أحسن أغنية تقليدية من طرف المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية. وبرحيل الرايس أحمد بيزماون، تتهاوى دعامة أساسية أخرى من دعائم فن الروايس؛ غير أنه وإن رحل “فإنه لن يُنسى، وإرثه الفني المتميز سيظل خالدا في الوجدان”، يقول عصيد، داعيا مسؤولي المجلس البلدي بأكادير وفعاليات المدينة إلى تسمية مرافق عمومية باسمه ليظل خالدا.",tamazight
291,"مقترح قانون يعفي التجار والمهنيين من الرسوم في حالات الطوارئ‬ 

 واجه عدد من التجار والمهنيين صعوبات عديدة خلال فترة الجائحة، مع الإغلاق الذي تسبب في توقف نشاطهم الاقتصادي، ورغم ذلك كان لزاما عليهم أداء الرسوم الجبائية التي يفرضها عليهم القانون. ولمعالجة هذا الوضع وضمان الربط بين المردودية ومستوى التضريب، تقدم فريق الأصالة والمعاصرة بمجلس النواب بمقترح قانون يهدف إلى إقرار إعفاء الملزمين بالرسوم الجبائية المحلية، وتسهيل مسطرة الإقرار بتوقيف النشاط المهني أو نقل المسافرين عبر الطرق في حالات التوقيف الإجباري بأمر من السلطات العمومية المختصة، بسبب حالات الطوارئ الصحية وغيرها من الظروف الاستثنائية. وينصب هذا المقترح الذي توصلت به هسبريس على تغيير المواد 8 و16 و64 و68 و75 و87 من القانون رقم 47.06 المتعلق بجبايات الجماعات المحلية، بشأن الرسم المهني، وخاصة المطاعم والمقاهي والحانات وقاعات الشاي، وكذلك الرسم على محلات بيع المشروبات واستهلاكها في المكان، وكذلك رسم نقل المسافرين عبر الطرق. أما بالنسبة لباقي الأنشطة الأخرى فإنها تخضع للتضريب اعتمادا على تصريح الملزمين، وبالتالي حيث لا نشاط فلا تصريح ولا تضريب. وينص المقترح المذكور على أنه في حالة التوقف الكلي للنشاط المهني خلال السنة يستحق الرسم عن السنة بكاملها، إلا إذا كان إغلاق المؤسسات والمتاجر والدكاكين والورشات ناتجا عن وفاة أو تصفية قضائية أو نزع ملكية أو الإفراغ أو فرض الحجر الصحي الإجباري أو حالة الطوارئ أو حالة الاستثناء أو حالة الحصار؛ وفي هذه الحالة تترتب الحقوق عن المدة السابقة والشهر الجاري. وفي حالة فرض الحجر الصحي الإجباري وحالة الطوارئ وحالة الاستثناء وحالة الحصار يصبح أجل إيداع الإقرار هو ثلاثة أشهر، تبتدئ من تاريخ الإعلان عن انتهاء الحالات المذكورة. ويعفى المعنيون أو يخفض الرسم في حالات الإغلاق الإجباري من طرف السلطات العمومية المختصة بسب الحجر الصحي الإجباري أو الحالات الأخرى المنصوص عليها في المادة 8. وفي إطار الربط الوثيق بين المردودية ومستوى التضريب، نص القانون المذكور على فرضية توقف النشاط الكلي أو الجزئي للنشاط المهني أو التجاري، وأجاز إمكانية الإعفاء أو التخفيض من مبلغ الضريبة المستحقة، لكن لـم ينص على فرضية الإغلاق الإجباري للمؤسسة والمتاجر والدكاكين والورشات وتوقيف النشاط المهني أو الاقتصادي أو التجاري في الحالات الاستثنائية، كحالة الطوارئ، وحالة الحجر الصحي، وحالة الاستثناء، وحالة الحصار وغيرها.",economy
292,"تكريم للراحلة الحمداوية يدعم المرضى 

 يحتضن مسرح محمد الخامس بالرباط، يوم 28 ماي الجاري، حفلا تكريميا للراحلة الحاجة الحمداوية تحت شعار “التعايش تحت سماء مغربية”. وذكر بلاغ لجمعية “أمل لدعم الأطفال المصابين بداء السرطان”، منظمة الحدث، أن ثلاثة فنانين كبارا سيشاركون في هذا الحفل، هم الأسطورة الحية للأغنية الشعبية ورائدة الطرب الشعبي رايموند البيضاوية، والفنان الموهوب حجيب فرحان، ونجم الأغنية الطربية عبد العالي أنور. وأضاف المصدر ذاته أن هذا الحفل يندرج ضمن المبادرات التي تقوم بها الجمعية بهدف التخفيف من التكاليف المادية المتعلقة بعلاج هذا الداء. كما يهدف إلى تثمين الهوية المتعددة للمغرب الذي ظل على الدوام “نموذجا للتعايش السلمي بين مختلف الشعوب والديانات التي تعاقبت عليه”. وحسب البلاغ، فإن “الشعب المغربي ظل متشبعا بقيم الانفتاح على الخير والتفاهم وقبول الاختلاف، وكذا بقناعة عميقة بكون العيش المشترك كفيل بتمكين الحضارة من العيش والصمود”. وتحتفي هذه الأمسية بالتفرد المغربي من خلال التقاء مكونين من مكونات التراث الفني والثقافي للمغرب، هما التراث الموسيقي اليهودي المغربي، وغناء العيطة، من خلال مشاركة فنانين متميزين وموهوبين.",culture
293,"مشروع توأمة مغربية أوروبية يدعم الإصلاحات في الخزينة العامة للمملكة 

 اختتم اليوم الاثنين بالعاصمة الرباط، مشروع التوأمة المؤسساتية بين المغرب والاتحاد الأوروبي الهادف إلى دعم تحديث التدبير المالي العمومي لفائدة الخزينة العامة للمملكة.  وترأس نور الدين بن سودة، الخازن العام للمملكة، وباتريسيا يومبارت كوساك، سفيرة الاتحاد الأوروبي بالمغرب، وهيلين لوغال، سفيرة فرنسا بالرباط، ندوة ختامية جرى فيها تقديم نتائج هذا المشروع. وامتد برنامج التوأمة المؤسساتية لـ 30 شهرا منذ نهاية سنة 2019 بتمويل أوروبي بلغ حوالي مليون يورو، وذلك في إطار برنامج “حكامة” الذي مكن الخزينة العامة للمملكة من تنفيذ إصلاحات عدة.  وقال بن سودة، في تصريح لهسبريس، إن برنامج التوأمة مع الاتحاد الأوروبي والمديرية العامة للمالية العمومية الفرنسية مكن الخزينة العامة للمملكة من إنجاز إصلاحات مهمة. وذكر بن سودة أن الإصلاحات شملت المحاسبة العمومية عبر تطبيق ما يجري في القطاع الخاص بالقطاع العام، وذلك من خلال الأخذ بعين الاعتبار جميع التزامات الدولة، عوض النفقات والموارد المعمول بها حاليا.  ويعتبر المغرب، وفق المسؤول ذاته، من الدول الإفريقية القليلة التي انخرطت في مسار التصديق على الحسابات لضمان الشفافية والدقة. وأشار الخازن العام للمملكة إلى أن البرنامج ساهم أيضا في تحديث المراقبة من خلال تبسيطها، وتقوية المراقبة الداخلية لدى القطاعات الوزارية من خلال جعلها تتحمل المسؤولية فيما يتعلق بالنفقات العمومية، وبالتالي المساهمة في تركيز وتكريس الشفافية وتوفير جميع المعلومات لفائدة الحكومة والبرلمان والمجلس الأعلى للحسابات.  كما استفادت الخزينة العامة للمملكة من تطبيق إصلاح مهم يتعلق بالرقمنة، وتبقى الفاتورة الإلكترونية أبرز ما تم القيام به في هذا الصدد، وهو ما كان له أثر إيجابي على المقاولات التي استفادت من تقليص المدة الزمنية للأداء بالنسبة للدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية، ناهيك عن رفع الطابع المادي عن التدبير المالي والمحاسبي، الأمر الذي ما ساهم في تسهيل تبادل المعلومات. ولفت بن سودة إلى أن برنامج التوأمة اهتم أيضا بالتكوين، قائلا: “تستقطب الخزينة العامة للمملكة حوالي 250 من الموارد البشرية الجديدة بشكل سنوي، وهؤلاء يحتاجون تكوينا نظريا وعمليا، ولذلك وضعنا منصة للتعليم الرقمي لمساعدتهم على المواكبة وتحسين معارفهم وكفاءاتهم”.  من جهتها، قالت باتريسيا يومبارت كوساك، سفيرة الاتحاد الأوروبي بالمغرب، في كلمة ضمن الندوة الختامية، إن مشروع التوأمة ساهم في دعم الإصلاحات المبنية على مشاركة الممارسات الجديدة والخبرة والتجربة بين الإدارات الأوروبية والمغربية. وأثنت المسؤولة الأوروبية على النتائج المحققة ضمن هذا البرنامج على مستوى رفع الطابع المادي عن السلسلة المحاسبية، وقالت إن ما تحقق يساهم في تدبير جيد لموارد الدولة لتحقيق أثر إيجابي على الخدمات المقدمة للمواطنين والاستجابة لتطلعاتهم.",economy
294,"عصيد يعدد رهانات الانتقال من الشفاهة إلى الكتابة في الأدب الأمازيغي 

 ينعت بالأدب الأمازيغي الشفوي جميع أشكال الإنتاج الرمزي الملفوظة والمعبّر عنها شفاهيا باللغة الأمازيغية، كالشعر والحكاية والمثل واللغز، والتي ظلت تتوارث قرونا طويلة عبر التداول الشفهي من جيل إلى جيل، وتتميز بالخصائص العامّة التي يتصف بها الإبداع الشفوي في مختلف الثقافات، ونعني بها : * كونه إنتاجًا جماعيًا في معظمه لا يُنسب إلى شخص بعينه، وحتّى عندما يُنسب إلى مبدع محدّد كما في الشعر مثلاً، فإنه يكون مصاغًا حسب قواعد ومعايير جمالية محدّدة سلفًا تنتسب إلى الجماعة وتُتوارث عبر الأجيال. * كونه إنتاجًا يتّسم بالعفوية، حيث لا يُؤطّره وعي نظري مدرسي مسبق، بقدر ما يخضع لدواعي التقليد الشفوي وتلقائية الحياة اليومية. * كونه مرتبطًا في معظمه بالغناء والموسيقى، حيث يشكل الشعر والحكاية والمثل واللغز مركّبا يجد مكانه الأصلي في الرقصة والقصيدة المغنّاة. وإذا كان الأدب الشفهي الأمازيغي قد ظل قرونًا طويلة رهين التداول المحكي المنطوق، حيث لم يُشرع في تدوينه إلاّ في بداية القرن المنصرم مما أدّى إلى ضياع معظمه، فإنّ ما وصلنا منه يعطي صورة واضحة عن أدب عريق مشرب بمسحة جمالية قوية، وبعمق إنساني يعكس بشكل ناصع حياة الإنسان الأمازيغي بمختلف أبعادها المادية والرمزية، ونظرته إلى العالم، حيث يتناول هذا الأدب مناحي الحياة الاجتماعية والأخلاقية والاقتصادية والسياسية مبرزًا القيم الثقافية للجماعة الأمازيغية عبر مختلف الأغراض والتيمات التي يتناولها الأدب الأمازيغي الشفوي بكل أجناسه المذكورة، كالحق والعدل والوفاء والشجاعة والحرب والوصف إلخ… وإذا كان المغاربة لم يهتموا بدراسة هذا الأدب الشفوي الأمازيغي من قبل بقدر ما كان مرتبطًا بنمط حياتهم اليومية، فإنّ أول من اهتمّ به على صعيد الجمع والتدوين والمقاربة النقدية والدراسة التحليلية هو الباحث الأجنبي[1] منذ نهاية القرن التاسع عشر وبداية العشرين، ولم تظهر بوادر الاهتمام العلمي لدى المغاربة بدراسة الأدب الشفهي الأمازيغي إلاّ سنوات بعد الاستقلال . ويمكن القول أنّ الدراسة والبحث المنهجي والعلمي في هذا المجال قد تطورا من الجمع والتدوين والتصنيف والوصف، إلى الدراسة التحليلية فالنقدية التي تحاول اليوم استكناه الخصائص الجمالية والأبعاد الرمزية لهذا الأدب. ومن ضمن جميع الأنواع الأدبية الأمازيغية يعتبر الشعر أكثرها تداولا وغزارة إنتاج، فالشعر الأمازيغي بنوعيه الشفهي والمكتوب يشغل معظم مساحة الإبداع الأدبي الأمازيغي في مختلف فروع اللغة الأمازيغية، فما هي خصائص الشعر الأمازيغي الشفاهي وأنواعه ؟ وكيف تم الانتقال من الشفاهة إلى الكتابة بالأمازيغية ؟ ما هو السياق السوسيوثقافي لهذا الانتقال ؟ وما هي أبعاده و تأثيراته على بنيات الثقافة الأمازيغية ؟ وما هي آفاقه ؟ وكيف تتحدد خصائص الشعر الأمازيغي الحديث والمكتوب ؟ وما هي عوائق هذا الانتقال وما رهاناته الكبرى ؟ لا توجد في اللغة الأمازيغية كلمة واحدة تدلّ على الشعر بجميع أنواعه وأصنافه، ولكنها تحتوي على الكثير من المصطلحات الدالة على الأنواع الشعرية المتداولة في المناطق المختلفة كما سيأتي. يتميّز الشعر الأمازيغي الشفهي بغناه وتنوّع أشكاله وأوزانه وإيقاعاته تنوعًا شديدًا من منطقة إلى أخرى، وهو في عمومه شعر لا ينفصل عن الغناء والإنشاد حيث توجد أنواع شعرية تغنى بآلات وترية وإيقاعية، وأنواع أخرى يتم إنشادها بدون آلات، كما أن ثمة أنواع من الشعر ترافق الرقص والغناء والعزف جميعا[2]. ويمكن تصنيف كل هذه الأشكال الشعرية الغزيرة إلى ثلاثة أنواع رئيسية : 1. شعر القصيدة المطوّلة المغنّاة سواء التي تصحبها آلات موسيقية، كما هو شأن قصيدة “الروايس” Rways بمنطقة “سوس” جنوب المغرب والمسماة “أقصيد” Aqsid (وهي تسمية مشتقة من الكلمة العربية القصيد)، أو شعر “ثامديازت” Tamdyazt أي القصيدة المغناة بمنطقة جبال الأطلس المتوسط والجنوب الشرقي، والتي تسمى أيضا “ثايفارت” Tayffart والتي قد يتم إنشادها بمصاحبة آلات موسيقية أو بدونها. وفي شمال المغرب بمنطقة الريف المحاذية للبحر الأبيض المتوسط نجد لفظة “إزران” Izran الدالة على الشعر المغنى بشكل عام سواء كان قصيدة أو مقطوعات شعرية قصيرة كما هو الحال في “تيقسيسين” Tiqssisin. وقد تحمل القصيدة المطولة مضامين وتيمات عديدة كما قد تتناول موضوعا واحدا من البداية إلى النهاية، وأهم التيمات التي تحظى باهتمام الشعراء الشفويين الغزل وشعر الحب وكذا الشعر السياسي الذي يركز على نقد السياسات المتبعة وتعرية أوضاع الفئات الهشة في المناطق القروية المهمشة أو في بعض المدن. وتعتمد القصيدة المطولة من الناحية الفنية على الصور المبنية على أنواع التشبيه والاستعارة التي تصل أحيانا حدّ الإغراب الباعث على إعمال الفكر لحلّ ألغازها، مما يجعلها أشبه بشفرة من الرموز يبعث بها الشاعر ويكون على المتلقي تفكيكها لفهم مكنوناتها، ويعتبر معيار الرمزية هذا ميزة الشعراء الكبار خلافا للذين هم أقل أهمية، والذين يميلون في الغالب إلى التقريرية والتعبير المباشر. وإذا كان بعض النقاد قد ميزوا “ثايفارت” عن “ثامذيازت” بكون الأولى أكثر إغراقا في الرمزية والصور المقنّعة، حيث اعتبروا بأن “ثايفارت” في اشتقاقها اللغوي من جذر “فّر” أي خبأ وأخفى، إلا أنّ وجود الكثير من “ثيمذيازين” بنفس الخصائص تجعل التمييز أمرا شكليا لا غير، ما يدفعنا إلى التأكيد على أن الكلمتين هما في الحقيقة مترادفتان في معناهما. 2. شعر الحوار العفوي المرتجل ويسمّى شعر “أنعيبار” Anaaibar الذي نجده عند “إماريرن”[3] Imarirn الذين هم شعراء “أحواش”[4] بالجنوب المغربي، وكشعر “إزلان” Izlan الذي يلقيه “إنشّادن” Inccaden فن “أحيدوس”[5] بالأطلس المتوسط. ويقوم فن “أنعيبار” على تلقائية النظم وسرعة البديهة والقدرة على إيجاد الردّ الشعري المناسب في ظرف وجيز لا يتعدى بضع ثوان، ويرتبط فن النظم المرتجل بفنون الرقص الجماعي التي تضمّ، علاوة على الشعر والنظم المرتجل، عناصر الحركة والرقص والإيقاع واللباس، وخلافا لما هو متداول في وسائل الإعلام وبرامج التعليم المغربية، ليس “أحواش” و”أحيدوس” مجرد “لوحات فولكلورية راقصة”[6]، وإنما هو فرجة شعبية قوامها الكلمة الشعرية قبل كل شيء، وأساسها الحوار المنظوم، إذ لا شيء يمكن عمله في غياب الشعراء، فالرقص والتوقيع على الآلات لا يبدآن إلا بعد أن يقوم الشاعر بإنشاد أشعاره، والوصلة الراقصة ليست إلا فاصلا بين محاورة شعرية وأخرى، ولهذا يستحوذ الشعر في أحواش على نصيب الأسد، فإذا كانت الرقصة لا تدوم أكثر من خمس عشرة دقيقة في معظم الأحوال، فإن الحوار الشعري قد يمتد إلى ساعة كاملة أو يزيد . ويقوم الشعر الحواري المرتجل على براعة الشاعر “أمارير” أو “أنشّاد” وقدرته على الإبهار القائمة على موهبته في الإرتجال، كما تقوم عملية النظم بالسليقة والطبع وبشكل لحظي وتلقائي على مهارات مكتسبة، وعلى ذكاء نوعي يتأتى للشخص عبر الإهتمام العاشق والتركيز البالغ منذ الطفولة، مما يخلق لديه ذاكرة شعرية تكون بمثابة الخزان النفسي اللاشعوري الذي يعتمد عليه في بناء الجمل الشعرية الجديدة ارتجالا وبسرعة فائقة. 3. الشعر المأثور الذي هو الشعر الذي توارثته الجماعات والأجيال عن بعضها البعض بالحكي الشفوي والتداول اليومي، ونذكر منه مثلا شعر “تازرّارت”Tazrrart بالجنوب الذي هو عبارة عن ثنائيات شعرية ترتبط بالطقوس الاحتفالية والذي موضوعه تبادل كلمات الترحيب والمودّة والمحبة، ومنه أيضا شعر “تاسوغانت” Tasughant بالجنوب أو “وارّو” Warru بالمغرب الأوسط أو أسالاّو Asalaw المرتبط بطقوس العرس وعاداته وهو خاص بالنساء، ويقابل هذا النوع بالشمال “إزران ن ربيوز” Izran n rbyuz حيث تتبارى النساء خلال العرس في إبراز محاسن أبنائهن أو إخوتهن. وجدير بالذكر أن الفرق بين هذا النوع من الشعر التراثي وبين فن “أنعيبار” المذكور آنفا هو أن هذا الأخير شعر يتم إبداعه لحظيا بينما الشعر الطقوسي المأثور يتضمن حوارا بين طرفين لكنه يعتمد على صياغات شعرية مأثورة ومصاغة من طرف مؤلف مجهول منذ قرون، حيث لكل شعر جوابه المعلوم. كما نجد شعر “ثاماوايت” Tamawayt بالمغرب الأوسط الذي يكون في الغالب شعرا مأثورا ينشد في شكل موّال شجيّ. وبجانب هذا نجد من أنواع الشعر المأثور شعر النكتة الساخرة وشعر الألغاز الذي يسمى “تيغونيوين” Tighuniwin والحكاية الشعرية التي تروي حكاية مصاغة في قالب شعري أخاذ مصحوب بالغناء، إضافة إلى الشعر الحكمي الذي صيغ في شكل أمثال منظومة يحفظها الناس عن ظهر قلب، وشعر الأذكار الصوفية والدينية الذي يتضمن المدح النبوي أو ذكر الأولياء والصالحين أو أشعار الوعظ والتوجيه الأخلاقي، وبجانب هذه الأنواع نجد أيضا الشعر الجنسي المتداول في مجالس السمر الخاصة وملتقيات الشباب. ويتميز الشعر المأثور بأنه في الغالب عبارة عن مقطوعات قصيرة لا تتجاوز البيتين أو الثلاثة باستثناء القصيدة الحكائية التي تتجاوز ذلك. كما يتميّز شعر القصيدة “تامديازت” والشعر الحواري “أنعيبار” بغزارة الإنتاج وجِدّته، وهو وإن كان شعرًا ملتزمًا بضوابط إيقاعية وجمالية تقليدية إلاّ أنه يتضمن صورًا إبداعية مبتكرة وإيحاءات رمزية غنية وعميقة. وإذا كانت القصيدة المطولة متنوعة في مضامينها وتيماتها بين الغزل والوصف والنقد الاجتماعي والسياسي، فإنّ شعر الحوار المرتجل يركز على ما هو لحظي وفوري، وينشغل أكثر بهموم الجماعة المتعلقة بالحياة الفلاحية والتدبير اليومي لشؤون القرية والقبيلة، كما قد يتجاوز موضوع الحوار الهموم المحلية إلى الوطنية والدولية كما هو الشأن في السياق الراهن، خاصة في أوقات الحروب والأزمات السياسية، بعد تطور وسائل الإعلام والإتصال وانتقال عدد من كبار الشعراء إلى العيش في الأوساط الحضرية. وتنتظم أنواع الشعر الشفوي الأمازيغي أوزان غزيرة تربو على الثمانين، يرتبط كلّ منها بعدد لا حصر له من الألحان التراثية التي تنشد بها، ويلاحظ بأن تزايد الأوزان المبتكرة يرجع أساسا إلى ارتباط الشعر بالغناء وباستعمال الآلات الموسيقية التي تكون في العديد من الأحيان مصدرا لأوزان جديدة. “أوال ئدّْرن” Awal iddrn عبارة أمازيغية تعني “الكلام الحي الخالد”، ويقصد بها كل كلام حافظ عليه التداول اليومي واتخذ طابع الحكمة السائرة التي تصبح على كل لسان، بسبب ما تحمله من خبرات جماعية وما تحيل عليه من حلول جاهزة لمشاكل الحياة اليومية، ويستمدّ الكلام طابع الحياة والخلود من اعتقاد الجماعة أنّ تجربة القدماء والأوائل “ويلّي زرينين” Willi zrinin ، يمكن أن تظلّ مصدرًا ملهمًا لمبادئ السلوك وموجهًا لاختيارات الأفراد. فالمثل الشعبي الأمازيغي هو خلاصة ما حصّلته الجماعة الأمازيغية ذات الثقافة والعادات الجمعية المشتركة من تجربة وحكمة على مرّ العصور. ولا تتلخّص فعالية المثل الأمازيغي كقول حكيم ومميّز في عملية بنائه بقدر ما ترجع إلى تداوله وسعيه إلى نقل تلك الخبرة وترويجها، مما يكسبه سلطة ذهنية ونفسية على المتلقين. وهو بذلك يشبه الدرس الذي تمارس بها الجماعة تربيتها الذاتية، وتهيئ به أجيالها الفتية للدخول في نظام قيمها المشتركة. وفي الثقافة الأمازيغية الشفوية، نوعان من الأمثال السائرة والخالدة، الأمثال النثرية التي تتميّز باقتضاب عبارتها وقوة سبكها، وبكونها مجهولة القائل وحاملة لحكمة جماعية، وتقترح حلا لمشكلة جزئية ووضعية إنسانية محدّدة. والأمثال الشعرية التي تتميز بنفس الخصائص المضمونية للأمثال النثرية غير أنها من حيث الشكل تتميز عنها بكونها أمثال منظومة على أوزان الشعر المتداولة عند الشعراء. كما أنها لا تُستعمل فقط في الخطاب اليومي كالأمثال النثرية، بقدر ما تدمج في سياق إنشاد الشعر أيضًا، حيث تحتلّ الأقوال الشعرية المأثورة مكانة خاصّة في قصيدة “الروايس” و”إمذيازن” أو في المحاورات الشعرية العفوية والمرتجلة في “أحواش” و”أحيدوس” : ويكُون هدف “الرايس” أو “أمارير” أو “أمذياز”، هو إحالة المستمع على خلاصة حكمة وصل إليها في موضوع إنشاده، وذلك عبر استعارة المثل الشعري وتوظيفه في سياق ملائم يجعل منه عنصرًا مكملاً لحكمة الشاعر نفسه ومبلغًا لمراميه التي لا تنفصل عن أهداف الجماعة. كما يُستعمل المثل الشعري يوميًا من قِبل أعضاء الجماعة، حيث يُستحضر كحكمة جاهزة يُراد بها الحسم في موقف أو وضع معيّن، ويتّخذ الإيقاع الشعري والوزن وجمالية التعبير الفني في الشعر الأمازيغي، طابعًا مساعدًا في التأكيد على مصداقية الحكمة المتضمنة في المثل الشعري. ويتناول المثل الأمازيغي على العموم كافة جوانب الحياة الإنسانية، حيث يتدخل موجها سلوك الفرد وفق مبادئ الجماعة في الحياة العملية والأسرية والاقتصادية والسياسية وكل تفاصيل اليومي. وبهذا يمكن القول إن المثل الأمازيغي هو ديوان خبرة وحكمة الجماعة الأمازيغية عبر العصور. غير أن هذا لا ينفي كون بعض الأمثال المرتبطة ببنيات سوسيوثقافية تفككت خلال تحولات القرن الماضي، قد صارت متجاوزة بل ومتناقضة مع قيم المجتمع الحالي، وذلك مثل القيم المهينة للمرأة أو التي تحث على تكريس الميز بسبب اللون أو تلك التي ارتبطت بتقاليد العبودية والاسترقاق، والتي إن كانت تعطينا صورة عما عاشته الأّجيال السابقة، إلا أنها لم تعد تصلح للتداول باعتبارها حكما موجهة للسلوك الجماعي. تتّصف الحكاية الشعبية الأمازيغية بنفس الخصائص العامة التي تميّز الحكاية الشعبية على العموم، فهي ذلك الحكي المتوارث عن أجيال متعاقبة منذ أزمنة قديمة والذي يسردُه الراوي أو الراوية، على مجموعة بشرية في وقت محدّد، وتتميز بكونها حكاية نثرية لأحداث خيالية هدفها التسلية، كما تلعب وظيفة تربوية في أحيان كثيرة. ورغم أنّ الحكاية الشعبية تحتفظ عند مختلف الشعوب، غالبًا، بهيكلها العام، إلاّ أنها تتخذ خصائص مرتبطة بالسياق السوسيوثقافي للراوي والمتلقين.
ويمكن القول إنّ الحكاية الشعبية الأمازيغية تشكل أحد أهم أجناس الإبداع التراثي في الأدب الشفوي الأمازيغي. وتتميّز بالخصائص التالية : * أن زمن الحكي زمن ليلي، ويُعتبر هذا العنصر أساسيًا في الوجدان الشعبي، حيث ثمة مانع أسطوري للحكي نهارًا، وهو أنّ من يمارس الحكي خارج التوقيت الليلي سيصاب بتساقط شعر رأسه، ولعلّ هذا الميثاق غير المعلن، مصدره برنامج العمل المكتظّ لدى المرأة طوال اليوم، مما جعل المجتمع يوجّهها- بوصفها الراوي الرئيسي للحكايات- نحو ما يعتبره ضروريًا ويحظى بالأولوية. * أن المرأة هي الراوي الرئيسي للحكاية الأمازيغية بنسبة كبيرة، وهي بحكم ارتباطها بالأطفال، تصبح مصدر الحكي والإبهار والتسلية والتربية والتوجيه الاجتماعي أيضًا. * أنّ للحكاية الأمازيغية عتبة ومدخل لفظي يتكرّر دائمًا مع بداية كلّ حكي كمثل عبارة «أومِيّْن- د- أوميّْنْ» في جنوب المغرب، وعبارة «حجيت ماجيت… » في الريف، وهي عتبة ذات هدف سيكولوجي هو الاستقطاب النفسي للمتلقين وتهيئهم للاستماع إلى الحكاية بشوق. * أنّ الحكاية الشعبية الأمازيغية تكاد تقتصر على ثلاثة أنواع رئيسية : * الحكاية الحيوانية: التي أبطالها الحيوانات سواء المتوحشة منها أو الأليفة. * الحكاية العجائبية: التي تتضمن أحداثًا خارقة وشخصيات خرافية. * الحكاية الاجتماعية- التربوية: أبطالها البشر، وتقتصر على تقديم وقائع بسيطة بغرض استخلاص العبر الأخلاقية. ومن أشهر الحكايات الشعبية الأمازيغية، حكاية “حمّو أونامير”[7] بالجنوب المغربي، أو سلسلة حكايات “أوشن د إنسي”[8] أي القنفذ وابن آوى بالأطلس المتوسط. وإذا كان هذا التراث الأدبي الشفوي قد ظل لقرون رهين التداول الشفهي، حيث لم تهتم النخبة التقليدية المتعلمة من الفقهاء والعلماء بتدوينه بسبب احتقارهم للثقافة الشفوية وتعظيمهم للثقافة المكتوبة، إلا أن المرحلة الحالية عرفت تزايد اهتمام المجتمع المدني المغربي والدولة بالفنون التراثية العربية منها والأمازيغية، حيث أفردت لهذه الأخيرة مؤسسة خاصة هي “المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية” الذي أسسه الملك محمد السادس في 17 أكتوبر 2011، وعهد له من ضمن أوراشه الكبرى بجمع وتدوين التراث الأدبي الأمازيغي وتصنيفه وطبعه ونشره. وقد أصدر المعهد المذكور حتى الآن “أنطولوجيا الشعر الأمازيغي التقليدي” و”أنطولوجيا الأمثال الأمازيغية” و”أنطولوجيا الألغاز الأمازيغية”، إضافة إلى 280 إصدارا في مجالات اللغة والتربية والتاريخ والأنثروبولوجيا والفنون والترجمة. يمثل فعل الكتابة بالأمازيغية خطوة حداثية انتقلت بتراكيب هذه الثقافة من العفوية التي تختزل قيم وخبرات الجماعة وحكمتها في صيغ بلاغية جاهزة ومتوارثة، إلى تجربة الفرد وإحساسه الدرامي بالتميز والفرادة، من إنتاج الشبيه والحرص على الامتثال لنمطية القول وتقنيناته المحدّدة سلفا في التقاليد الشفوية، إلى النقد والمراجعة واستشراف الآفاق الممكنة والبحث الدائب عن البديل. وهكذا تأسّس مفهوم الحداثة في الثقافة الأمازيغية بناء على هذا الانتقال الذي كانت من ورائه عوامل يمكن إجمالها فيما يلي: ـ بروز نخبة أمازيغية متعلّمة وحاملة لثقافة حديثة متعدّدة المشارب، بجانب الثقافة الأمازيغية الأصلية. ـ ارتباط طموح المبدع الأمازيغي “المثقف” بحركة التحديث التي عرفها المجتمع المغربي ككل، والتي تتمثل في التحول الذي عرفته البنيات السوسيوـ ثقافية والإقتصادية وبنيات الوعي والسلوك. ـ ظهور الوعي الهوياتي الذي نقل الأمازيغية من الحساسية والنعرة الجهويتين إلى منظومة التفكير الوطنية، ومن ثقافة البادية والانتماء القبَـلي إلى فكرة العصرنة والتحديث والانتماء إلى القيم الكونية. وعلى المستوى التيماتي تجدُر الإشارة إلى أن الأدب الأمازيغي الحديث المشرّب بمسحة مأساوية عميقة قد ركز أكثر على تيمات الهوية والهجرة، كما نقل بدقّة تناقضات ما بعد الاستقلال، وتحولات الوعي والقيم في المجتمع المغربي. كان لهذه العوامل أثر حاسم في ابتكار لغة جديدة للإبداع الأدبي الأمازيغي، وهي لغة تتجاوز أنماط التعبير المستهلكة في النص الشفوي التقليدي، كما أدّى ابتكار لغة إبداعية جديدة إلى تغيير مفهوم الشعر ذاته في الثقافة الأمازيغية بظهور تجربة الديوان الشعري الأمازيغي (مستاوي ـ أزايكو ـ الزياني، الطاوس) وإدخال أجناس أدبية جديدة لم تعرف من قبل في لغة الحكي المتداولة كالرواية والقصة القصيرة، وكان لهذا التحول في لغة ومفهوم الإبداع تأثير قوي على مفهوم الإنسان الأمازيغي وقيمه ونظرته إلى العالم. غير أنّ هذا الانتقال الهام من الشفوي إلى المكتوب قد طرح بالمقابل العديد من المشاكل، ومنها ما يتعلّق بالتلقي والتواصل، وما يخصّ العلاقة مع التراث الشفوي بين القطيعة والإستمرارية، خاصة عندما نعلم بأن الانتقال إلى الكتابة في السياق الحديث قد تمّ في الأمازيغية بموازاة مع استمرار هيمنة الإبداع الشفوي وانتشاره. كما طرح هذا الانتقال أيضا مشكلة “اللغة المعيار”، لغة الكتابة الموحّدة، خاصة بعد انطلاق تجربة تدريس اللغة الأمازيغية في المدارس المغربية سنة 2003، وانطلاق أوراش مأسسة الأمازيغية وتهيئتها رسميا داخل مؤسسة عمومية هي “ليركام”، حيث اتضح بشكل بارز أهمية توفر الكُتاب بالأمازيغية على قواعد مُمعيرة يعتمدونها في نصوصهم، ما أدّى إلى تقريب طرق الكتابة بين الكتاب المختلفين الذين كانوا في الأصل يكتبون لغتهم بطرق وحروف مختلفة. كانت النصوص الأولى التي نشرها علي صدقي أزايكو في بداية السبعينيات تحمل إرهاصا أوليا بوعي فني وحساسية شعرية جديدة، تنطلق من فكرة تحديث الثقافة واللغة الأمازيغيتين وتطويرهما حسب حاجات السياق المعاصر آنذاك وتحديات المرحلة. وتكمن أهمية التجربة الشعرية لأزايكو في وعيها بضرورة حلّ المعادلة الصعبة المتمثلة في التجديد دون قطيعة مع الجذور، أي مع التراث الشفوي، وهو ما يفسر انطلاقه من العديد من المحددات الفنية للجملة الشعرية في النص الشفوي مع إعادة تشكيل المعنى وبناء الصورة وتركيب الجمل ورصف الكلمات وفق شفرة رمزية جديدة تستلهم في نفس الوقت التراث الشفوي والأدب الحديث المكتوب في اللغات الأخرى، وتختلف في قواعد تركيبها عن الجمل والعبارات المتداولة في التقليد الشفوي، وبهذا فتح الباب على مصراعيه أمام الإبداع الشعري الحديث باللغة الأمازيغية المكتوبة، وإمكان صياغة الصور الشعرية انطلاقا من الحياة وحرارة التجربة الإنسانية مع استلهام نماذج أدبية أخرى غير النموذج الشفوي التراثي الذي كان يفرض نفسه بسلطة التداول والسماع اليومي. وقد ساعد أزايكو على ذلك تشبعه بالتراث المحلي بمسقط رأسه من جهة وتعرفه عبر الثقافة المدرسية على نماذج مختلفة من الإبداع الشعري الحديث، وعلى التشبع بالقيم الأدبية والفكرية الجديدة التي أصبحت قيما كونية بحكم اختراقها لكل الثقافات. فمن الناحية الإيقاعية والفنية نجد قصائد أزايكو الأولى التي ستنشر فيما بعد في ديوان “تيميتار” Timitar، قد تضمنت قصائد تحيل على التجربة الذاتية للشاعر وعلى رؤيته الشخصية للعالم وللأشياء، وذلك من خلال جمل شعرية تستمدّ إيقاعها من وحدات “تالالايت” التي تشكل إيقاعات الشعر التقليدي، لكن دون أن تكرسه أو تخضع لضوابطه بشكل صارم، كما نلمس تغير العلاقات بين الكلمات من النسق القديم إلى علاقات يحكمها منطق رؤية ثورية تجعل من الغريب والمستحيل في النص الشفوي واقعا فنيا حاضرا وملهما، وتخلق لدى المتلقي حيرة وارتباكا يدفعان به إلى تغيير علاقته بالنص وبأسلوب تلقيه الذي انتقل من القناة السمعية، قناة تلقي النص الشفوي المنشَد والمغنّى، إلى القناة البصرية التي تتعامل عبر مهارات القراءة مع نصّ مكتوب على مساحة مادية مجسدة. ومن الناحية التخييلية فقد صارت إيحاءات الصورة الشعرية في قصائد أزايكو مستمدّة من فضاء ثقافي واجتماعي أوسع، ومن مرجعيات مختلفة، مما جعلها أكثر غنى وجاذبية وتحفيزا لخيال القارئ. أما من الناحية التيماتية فيمكن القول إنّ قصائد أزايكو الحديثة قد حفلت بصفة خاصة بانشغال عميق بالوطن وبالهوية، بل يمكن القول إنّ تيمة الهوية والبحث عن الذات هي التيمة الرئيسية التي تحتوي كل التيمات والموضوعات والمضامين الأخرى، و ليست صور الأمّ والأرض والنسر والمحبوبة وصور الشخصيات التاريخية وغيرها إلا تفريعات للصورة الرئيسية، صورة الذات الأمازيغية الضائعة والمحطمة، والتي تجرّ آلامها وآمالها المحبطة بحثا عن أفق ومتنفس للحياة، وهذا ما يفسر تجاور الصور المضيئة والقاتمة، صور الألم والتحدّي، الانكسار والتطلع إلى المستقبل، ويفسر بالتالي هيمنة مسحة حزينة على كل قصائد هذا الشاعر. هذه الخصائص العامة التي تميز شعر “أزايكو” هي على العموم خصائص القصيدة الأمازيغية الحديثة، التي استطاعت أن تخطو خطوات حاسمة في مغامرة الإبداع واكتشاف الطاقات الكامنة في نسق اللغة الأمازيغية ومعجمها مع كل من محمد واكرار وأحمد الزياني على الخصوص، ثم مع الجيل الحالي من المبدعين الشباب. وقد تلا نهضة الشعر الأمازيغي الحديث ظهور النصوص المؤسسة لإبداع أدبي نثري غني ومتنوع، سواء في الرواية أو القصة أو النص المسرحي، حيث استطاعت أعمال كتاب أمثال محمد شاشا ومحمد بوزكو والخطير أبو القاسم “أفولاي” ومحمد أوسوس وعلي إكّن ومحماد أكوناض وأحمد زاهد ولحسن زهور والعربي موموش وآخرين كثيرين، أن تؤشر لانطلاقة مرحلة جديدة من الإبداع النثري الأمازيغي بمواصفات عالمية. ويمكن التعليق على الحيز الزمني الفاصل بين نهضة الشعر وظهور النصوص النثرية الأولى بثلاثة اعتبارات: الأول كون الشعر هو الأكثر هيمنة في الثقافة التراثية، حيث استقطب معظم الأصوات المؤسسة لتجربة الكتابة الإبداعية بالأمازيغية في السياق الحديث، والثاني هو إدراج الأمازيغية في التعليم حيث يبرُز بشكل واضح دور المدرسة في نهضة الفنون النثرية التي لها قابلية أكبر لتطوير اللغة الإبداعية من الشعر، إضافة إلى عامل ثالث هو توفر المؤسسات الداعمة للمنشورات الأدبية الأمازيغية مثل وزارة الثقافة والمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية وبعض الجماعات المحلية وكذا التنظيمات المدنية وخاصة رابطة “تيرا”[9] بأكادير. ومن أهم العوامل التي ساهمت في ترسيخ تجربة الكتابة الأدبية الأمازيغية الحديثة، ظهور العديد من الأصوات النسائية المتميزة بقوتها وبلاغتها الشعرية والنثرية وقدرتها على تجديد المضامين كما الصيغ التعبيرية، ولا شك أن بوادر النهضة الثقافية الأمازيغية الحديثة التي انطلقت على المستوى الرسمي منذ مطلع الألفية الثالثة، والتي من نتائجها إدراج اللغة الأمازيغية في المدرسة منذ 2003، وفي الإعلام منذ 2006، ودعم المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية للإبداعات الشبابية وتشجيعه للأصوات النسائية، وكذا ظهور تنظيمات مدنية تختص برعاية الأدب والأصوات الإبداعية الأدبية وتنظم أوراش الكتابة للشباب مثل رابطة “تيرّا” التي عقدت شراكة هامة مع وزارة الثقافة، كلها عوامل ساهمت بنصيب وافر في ظهور هذه الأصوات التي كانت قبلَ سنة 2002 لا تتعدى صوتا شعريا واحدا أصدر ديوانا هو صوت الشاعرة فاطمة الورياشي من الناظور، بينما تشغل الساحة الأدبية اليوم عشرات الأصوات المبدعة بالأمازيغية في الشعر والرواية والقصة والسيناريو والنص المسرحي، أصوات من مختلف مناطق المغرب نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر لويزا بوسطاش، خديجة أروهال، فاضمة فاراس، خديجة الكجدا، رقية تو، ملعيد عدناني، عائشة بوسنينة، فاطمة فايز، جميلة اريزي، مايسة المراقي، فاطمة إدلمودن، سعيدة فرحات، زهرة أيت باحا وأسماء أخرى كثيرة، حصد بعضها العديد من الجوائز الإبداعية في الشعر والنثر معا. يمكن القول إن الفنون الأمازيغية بجميع أنواعها قد ساهمت بشكل كبير في الحفاظ على الثقافة والهوية الأمازيغيتين، وذلك لما تتميز به من عناصر خصوصية ملفتة، ومن تجذر في الوجدان والذوق العام للمغاربة، علاوة على صلتها القوية بأنماط العيش والتقاليد والعادات المتبعة، وتتوزع هذه الفنون بين فنون الرقص الجماعي والغناء والطقوس الاحتفالية التي تمثل نوعا من “المسرح الشعبي”، وكذا النقش والزخرفة في الوشم والزربية والمعمار. وإذا كانت هذه الفنون قد تمكنت من الاستمرار في معظم المناطق بشكل كثيف رغم عراقتها فذلك بسبب استفادتها من العديد من الشروط التي وفرها سياق التحديث سواء في الحواضر أو البوادي، بفضل تشبث الإنسان الأمازيغي بها رغم كثافة الهجرة نحو المدن وتفكك العديد من الروابط التقليدية. ومثلما هو شأن الأدب الأمازيغي فقد عرفت الفنون الأمازيغية بدورها تحولا نوعيا نحو العصرنة ظهر بوضوح في الأغنية والتشكيل والمسرح والفيلم، والتي ارتبطت كلها بنهضة الأدب الأمازيغي الحديث وتطوره. عرفت الأغنية الأمازيغية التقليدية انتشارا واسعا منذ عهد الحماية بفضل ظهور الحاكي الفونوغرافي وتوثيق أصوات الرواد الأوائل الذين أخذوا فن الغناء عن سابقيهم من الذين لا نعرف عنهم شيئا، غير أن التسجيلات الأولى التي يعود معظمها إلى العشرينيات من القرن الماضي، وكذا الصور الفوتوغرافية، تبين وجود تطور هام في هذا النمط الفني وفي أسلوب أدائه والآلات المستعملة فيه كـ”الرباب” و”لوطار”. وتتنوع الألحان الموسيقية وطرق الأداء الغنائي من منطقة إلى أخرى، فإذا كانت الأغنية التقليدية بالجنوب المغربي تتميز بخصوصية سلمها الموسيقي الخماسي ذي الجذور الإفريقية و بآلاتها الخاصة، فإن هذه الأغنية في المغرب الأوسط ذات مسحة فنية مميزة رغم حضور المقامات الموسيقية الشرقية فيها، كما أنّ الغناء الأمازيغي في شمال المغرب ذو إيقاعات ممتدّة في تأثيرها وتأثرها بحضارة جنوب المتوسط . وقد عكست الأغنية الأمازيغية التقليدية خصائص المجتمع المغربي وتطوره عبر عقود القرن العشرين، كما تعرضت للعديد من التحولات التي جعلتها تنفتح بالتدريج على فن الغناء في المحيط المغاربي والدولي. وكان من نتائج هذه التحولات ظهور الأغنية الأمازيغية العصرية تحت تأثير الظاهرة “الغيوانية” بالمغرب وظاهرة “البيتلز” العالمية التي انخرط فيها شباب أمازيغيون منذ منتصف السبعينيات[10] جمعوا بين الافتتان بالتراث الفني القديم والطموح إلى العالمية والانفتاح على ما هو كوني، وذلك بابتكار أساليب فنية جديدة في العزف والغناء، واستعمال آلات موسيقية عصرية كـ”الكيتار” والكمان و”الأورغ” إلخ.. كما لوحظ وجود تواطؤ فني جميل بين الفنان الأمازيغي العصري والشاعر الأمازيغي المثقف الحداثي، وهو تقارب طبيعي يدلّ على وحدة الرؤية الفنية ووحدة الذوق والقيم. وإذا كانت الأغنية التقليدية قد أدّت النص الشعري التقليدي وفق الألحان المتوارثة في معظمها واعتمادا على إيقاعية القصيدة التراثية، فإن فناني الأغنية العصرية سيكون عليهم إبداع طرق جديدة في التلحين تستجيب لإيقاعية القصيدة الحديثة وزخمها الفني واللغوي وآفاقها الرؤيوية. لقد انطلقت تجربة عصرنة الأغنية الأمازيغية في صيغة أغاني المجموعات، لكنها سرعان ما أفرزت تجارب فردية هامة تركت بصمات واضحة في الإبداع الغنائي الأمازيغي في مختلف مناطق المغرب، كما تزامنت مع تحديث القصيدة الأمازيغية التي أصبحت مصدر إلهام لها، ومنها أغاني عموري مبارك التي أدّى فيها قصائد علي صدقي أزايكو ومحمد واكرار، وكذا أغاني الوليد ميمون الذي احتفى بقصائد أحمد الزياني وغيره من شعراء الحداثة بشمال المغرب. لم يكن ثمة بدّ من أن تقوم السينما المغربية منذ فجر الاستقلال باستثمار المخزون الثقافي الأمازيغي بشتّى الطرق وخاصة على مستوى الفنون الشعبية والمشاهد الطبيعية والمباني المعمارية والحلي واللباس والمصنوعات التقليدية، غير أنّ ذلك الاستعمال لم يكن يتجاوز الاستغلال الفولكلوري السياحي الذي يعكس نظرة الأجنبي إلى ثقافة غرائبية دون النفاذ إلى عمقها الإنساني، كما أنه سار على خطى الفيلم الكولونيالي الذي لم يكن يهمه أكثر من تأثيث الصورة السينمائية بمشاهد مبهرة. ونظرا لعدم توفر أي إدماج فعلي للأمازيغية في الإعلام السمعي البصري وفي المؤسسات ذات الصلة بالتكوين الفني منذ الاستقلال، فقد ظل الإنتاج الدرامي الأمازيغي غائبا إلى سنة 1993 التي ستشهد ظهور الأفلام الأولى مصورة بتقنية الفيديو، من طرف شركات تعمل في مجال الإنتاج السمعي البصري، لكن في غياب سيناريو محبوك بدقة، وغياب مخرجين ذوي تكوين أكاديمي يجعلهم قادرين على إدارة الممثلين بشكل ناجح. لكن رغم كل النقائص فقد كانت انطلاقة تجربة ستراكم مئات الأفلام، مما خلق جمهورا واسعا للدراما الأمازيغية وسوقا رائجة على هامش المؤسسة الرسمية. و لم يتم إنتاج أول فيلم أمازيغي تلفزيوني إلا سنة 2001، كما لم يتم إخراج أول فيلم سينمائي إلا سنة 2006، وهي نفس السنة التي عرفت فيها الساحة الفنية الأمازيغية حصول أول فيلم أمازيغي على دعم المركز السينمائي المغربي، تلته عدّة أفلام أخرى بعد ذلك. وكلما تقدمت تجربة الفيلم الأمازيغي إلا وشعر العاملون فيها بضرورة وحيوية وجود كُتاب سيناريو محترفين، ما جعلهم ينعطفون جهة الأدباء وكُتاب النصوص النثرية، فظهرت العناية بالتكوين على كتابة السيناريو سواء لدى المعهد الملكي الذي نظم عدة دورات تكوينية خلال السنوات المنصرمة، أو لدى التنظيمات المدنية المهتمة بالمهرجانات السينمائية. وقد أدّى هذا إلى ظهور جيل جديد من كتاب السيناريو بالأمازيغية سواء انطلاقا من نصوص سردية أدبية أو اعتمادا على موجز قصة يتم تحويلها إلى سيناريو صالح للإخراج السينمائي. وقد ظهر بالملموس أثر النصّ المكتوب على جودة الأعمال الدرامية، حيث تعتبر الأفلام الأمازيغية الناجحة والتي حصلت على جوائز، أعمالا قائمة على سيناريوهات محبوكة ببناء درامي مصقول، مع وجود مخرجين ذوي تكوين جيد ما ظهر أثره في إدارة الممثلين وجماليات الصورة وحركة الكاميرا. وقد أدى ذلك إلى تراجع العديد من النقائص التي لوحظت في الأفلام الأمازيغية مثل انعدام كتاب السيناريو من ذوي الخبرة، وغياب المخرج وإدارة الممثلين، وضعف الإنارة والصوت، وضعف الحوار ولغة الدراما، وتفكك البناء الدرامي إضافة إلى تمرير العديد من القيم السلبية التي كانت مرتبطة بالمجتمع التقليدي. تتناول معظم الأفلام الأمازيغية تيمات المرأة والهجرة والأرض والهوية، مما جعل أغلبية الأفلام تدخل في خانة الدراما الاجتماعية، كما ركّز بعضها على استثمار الأدب القديم ممثلا في التراث الحكائي الأمازيغي الشفوي، مثل فيلم Boutfounast وفيلم Tagwmart n ismdal وHemmou Unamir إضافة إلى استلهام التقاليد والعادات الاجتماعية والفنية العريقة، ويعتبر هذا النوع من الأفلام الأكثر رواجا ونجاحا بسبب استقطابه لجمهور مخضرم بين البادية والحياة الحضرية، مما يدلّ على قوة ارتباط العائلات الأمازيغية في المدن بالتقاليد الأمازيغية الأصيلة وبالتراث الأدبي التقليدي. تقدّم الفيلموغرافيا الأمازيغية تجربة راكمت العديد من الإيجابيات والسلبيات أيضا، حيث بسبب نُدرة التكوين والدعم اللازمين لم يقم المنتج الأمازيغي في معظم ما تمّ إنتاجه بأكثر من نقل الفرجة الشعبية من فضاء “أسايس” و”الحلقة” إلى أمام عدسة الكاميرا، دون إلمام جيد بخصوصيات الدراما السينمائية وتقنياتها، وبسبب ذلك لم يستطع الفيلم الأمازيغي أن يستقطب الفنانين المحترفين إلا نادرا. غير أن هذه العوائق لم تمنع من إنتاج أفلام على قدر كبير من الجودة رغم قلّتها، فاز بعضها بجوائز داخل وخارج المغرب، ويمكن اعتبار أفلام مثل Sat taddangiwin n imuran » « (موجات إموران السبع)، وفيلم « adios Karmen » (وداعا كارمن) للمخرج محمد أمين بداية فعلية رائدة لسينما أمازيغية بمعايير دولية. إن مستقبل الأدب الأمازيغي هو مع الكتابة ومن خلالها، كما أن السبيل الوحيد للحفاظ على التراث الأدبي الأمازيغي الشفوي هو تدوينه بطرق علمية ووفق قواعد لغة المدرسة وضوابطها، وذلك لاستحالة الحفاظ على التقاليد الإبداعية التراثية التي ارتبطت ببنيات سوسيوـ ثقافية وبطقوس احتفالية آيلة إلى الزوال. فإذا كان الأدب الأمازيغي الشفوي قد استقطب حتى الآن معظم الجمهور المتلقي، فإن ذلك يعود أساسا إلى تغييب الأمازيغية من المدرسة ووسائل الإعلام والسياسات العمومية لما يقرب من نصف قرن، ولعل مسلسل مأسسة الأمازيغية ونهضتها عبر تفعيل طابعها الرسمي سيُمكن لا شك من تعميم اللغة الأمازيغية في كل مستويات التعليم وجميع التراب الوطني، وكذا من إنشاء شعب اللغة الأمازيغية وآدابها في مختلف الكليات بالمغرب، ما سيؤدي حتما إلى تأطير جيل كامل من المبدعين في مختلف الأجناس الأدبية الأمازيغية، وكذا من النقاد من أهل الاختصاص الذين من شأنهم مواكبة إبداعية الأدب الأمازيغي الحديث ورصد ظواهره وخصائصه وقضاياه. ________________ [1] – من أشهر هؤلاء هنري باسي Henri Basset و ليوبولد جوستينار Justinard Leopold وبوليت كالون Paulette Galon [2] – تستعمل كلمة “أمارك” Amarg في الجنوب المغربي مثلا للدلالة على الشعر المغنّى المصاحب بالرقص والغناء أو الإنشاد والاحتفال. [3] – إماريرن جمع أمارير Amarir و معناه المنشد للأشعار أو المغني المطرب، و هو من مصدر ؤرار Urar و فعل أر إتيرير Ar ittirir أي يغني، و يطلق لفظ إماريرن على شعراء أحواش الذين ينشدون أشعارهم ارتجالا في “أسايس” أي حلبة الرقص، كما يسمون أيضا “الروايس”، غير أن هذه الكلمة الأخيرة علاوة على أنها تحمل بعض اللبس الذي قد يؤدّي إلى خلطهم بعينة أخرى من الفنانين، فهي من أصل عربي و تعني القائد أو سائق السفينة أو الفرقة، لتتحول بعد ذلك في الأمازيغية للدلالة على الشعراء المغنين، سواء منهم الذين يقودون فرقا من العازفين على الآلات الوترية و الإيقاعية و يؤدون القصائد الطوال، أو الذين يرتجلون إنشاد الشعر الحواري “أنعيبار” في أحواش أو المقطوعات القصيرة “إسوسّن” Isussn . [4] – تعني كلمة أحواش مُركبا ضخما من الرقصات المتنوعة والمنتشرة في مناطق سوس والأطلس الصغير والكبير إلى حدود الصحراء، وتتخلل الرقصات الجماعية الرجالية منها والنسائية والمختلطة لحظات مطولة للحوار الشعري المرتجل واللحظي بين الشعراء. [5] – تعني كلمة “أحيدوس” فنون الرقص الجماعي بالمغرب الأوسط أي الأطلس المتوسط والجنوب الشرقي إلى حدود منطقة ورزازات، وهي رقصات تختلف في شكلها وإيقاعاتها وألحانها وحركاتها وآلاتها عن فنون “أحواش” الجنوبية. [6] – يعتبر “الفولكلور” بمعناه القدحي تحريفا لأنه ينزع عن فنون الرقص الجماعي الأمازيغي طابعها الأصيل و يحولها إلى مجرد لوحات محنطة ومصنوعة على مقاس نظرة الأجنبي السائح، و لهذا لا تعود للكلمة الشعرية قيمة في “الفلكلور” ، حيث يصبح الأهمّ هو الحركة والمظاهر الاستعراضية التي تبهر العين و تحقق فرجة سطحية . فإذا كانت كلمة “فولكلور” تعني في الأصل دراسة ثقافات الشعوب إلا أنها اكتست في المرحلة الاستعمارية طابعا سلبيا حولها إلى لوحات محنطة لإمتاع الأجانب مما أفرغها من مدلولاتها الأصلية. [7] ـ حكاية غنية بدلالاتها ورموزها وشخصياتها البشرية والخارقة، انتقلت من الحكي الشفوي بصيغ مختلفة في مناطق “تاشلحيت” إلى التدوين والنشر لأكثر من مرة، كما كانت موضوع دراسات عديدة. [8] ـ جمعها ودوّنها الأستاذ على إكن في إطار تعاقد مع المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية يتعلق بجمع وتدوين التراث الشفوي. وهي مجموعة حكايات لاقت اهتماما من طرف الباحثين منذ المرحلة الكولونيالية. [9] ـ تأسست رابطة “تيرا” بمدينة أكادير في 10 يوليوز 2009، بمبادرة من مجموعة من الكُتاب والمبدعين بالأمازيغية، وعلى رأسهم الأستاذ الشاعر والروائي محمد أكوناض، والباحث والمبدع محمد أوسوس، والكاتب لحسن زهور، بهدف تشجيع الكتابة الإبداعية الأمازيغية في مختلف الأجناس الأدبية، وتأطير الشباب وتشجيعهم وتنظيم أوراش كتابة ودورات تكوينية بهذا الصدد، وإصدار منشورات إبداعية ونقدية تسير في هذا المنحى. [10] ـ كانت البداية مع فرقة “أوسمان” الغنائية التي تأسست سنة 1975 والتي جمع أعضاؤها (عموري مبارك، بلعيد العكاف، سعيد بوتروفين، سعيد بيجعاض، اليزيد قرفي وطارق المعروفي) بين الثقافة الموسيقية الأكاديمية والتشبع بالجذور والطموح إلى العالمية، وقد أطلقت هذه المجموعة التي صادفت نجاحا باهرا مواهب العديد من الأسماء الفنية الكبيرة مثل عموري مبارك وبلعيد العكاف، كما أخرجت الغناء الأمازيغي من بوتقة التقليد المحض إلى فضاء التجديد والعصرنة. عصيد يكتب: الأدب الأمازيغي ورهانات الانتقال من الشفاهة إلى الكتابة",tamazight
295,"مكتبة رقمية لفائدة مغاربة العالم 

 بمناسبة الدورة السابعة والعشرين من المعرض الدولي للنشر والكتاب بالرباط، يطلق مجلس الجالية المغربية بالخارج مكتبته الرقمية لفائدة مغاربة العالم. وأوضح مجلس الجالية المغربية بالخارج أن المكتبة الرقمية تضم “إصدارات المجلس”، و”موسوعات الثقافة والشخصية المغربية”، و”مكتبة حول المشترك الإنساني”. وأضاف المصدر ذاته أنه يمكن الولوج إلى المكتبة الرقمية عبر CCMEBOOKS، وهو تطبيق سهل الولوج ويقدم خيارات أوسع للبحث ضمن أول مكتبة رقمية لمغاربة العالم.",culture
296,"الأداء يتراجع في بورصة الدار البيضاء 

 أغلقت بورصة الدار البيضاء تداولاتها، اليوم الأربعاء، على وقع الانخفاض، متأثرة بالأداء السلبي لمؤشرها الرئيسي “مازي”، الذي يشمل جميع المعاملات المالية من نوع الأسهم، بنسبة 0,22% ليستقر عند 12.394,39 نقطة. كما عرف إغلاق البورصة المغربية، أيضا، انخفاض مؤشر “MSI 20″، الذي يعكس أداء 20 مقاولة مدرجة، بنسبة 0,04% لينتقل إلى 1.001,7 نقطة.",economy
297,"هل تويتر في خطر؟..سجل إيلون ماسك المشكوك فيه بشأن حرية التعبير يهدد الطائر الأزرق 

 منذ أن اشترى إيلون ماسك تويتر رسميا مقابل 44 مليار دولار، راجت الأخبار التي تشكّك في مصداقية الصفقة وربحيتها، بينما تتراوح الردود على المنصة نفسها من الدعوات إلى النزوح الجماعي إلى الابتهاج بالعودة المفترضة لحرية التعبير. وفي تقرير نشرته صحيفة ""إندبندنت"" (Independent) البريطانية، قال الكاتب جوشوا بوتاش إن تعريف ماسك الدقيق لـ""حرية التعبير"" قد يكون له عواقب دولية وتداعيات على مستقبل تويتر. فوفق الكاتب هناك العديد من علامات الاستفهام في تاريخ ماسك المتقلب الذي يظهر أنه حريص إلى حد ما على قمع الآراء التي تتعارض مع مصالحه. ففي أحد الأمثلة البارزة، نعت ماسك علنا فيرنون أنسوورث، رجل الكهف البريطاني الذي ساعد في إنقاذ 12 فتى محاصر في منجم في تايلاند، بأنه ""شاذ جنسيًا""، ثم دفع 50 ألف دولار لمحقق خاص (تبين أنه محتال) لتتبع حياته. كل ذلك لأن أنسوورث وصف محاولة الملياردير الفاشلة للسفر عبر العالم ومساعدة الأشخاص بأنها ""حيلة دعائية"". وقد وكّل ماسك المحامي الأميركي ""إل. لين وود"" -حليف ترامب- لتمثيله في قضية التشهير التي رفعها أنسوورث، والتي فاز بها ماسك. وقال مارك ستيفنز محامي أنسوورث بعد أن ربح ماسك القضية ""إنه لأمر مؤسف أن يكون الملياردير المتنمر قادرا على بسط نفوذه أينما حل، وآمل ألا يضطر أي شخص آخر إلى مواجهته"". وأشار مقال نشرته صحيفة ""الغارديان"" (the Guardian) حول الدعوى القضائية إلى أن ""القضية أجبرت مستشارا ماليا يبلغ من العمر 64 عاما يتقاضى راتبا يبلغ حوالي 25 ألف جنيه إسترليني (33 ألف دولار) لمواجهة واحد من أغنى وأشهر الرجال في العالم"". ويتابع التقرير سرد الحالات المختلفة ""لقمع"" ماسك للرأي الآخر؛ حيث لا يختلف الأمر كثيرا بالنسبة لموظفي شركة ""تسلا""، مثل جون بيرنال الذي طُرد بعد 6 أيام من نشر مقطع فيديو على يوتيوب لحادث يُظهر تحطّم سيارة تسلا التي تتبع نظام القيادة الذاتية. وكذلك مارتن تريب، فني العمليات في مصنع البطاريات التابع لشركة تسلا في نيفادا، الذي كشف فساد الشركة وأُمر بدفع أكثر من 400 ألف دولار لماسك بعد أن اعترف بتسريب معلومات سرية إلى أحد المراسلين. من جهته، زعم مدير أمني سابق في تسلا لـ"" بلومبيرغ بيزنيس ويك"" (Bloomberg Businessweek) أن ماسك اخترق أجهزة تجسس عليه بعد أن شكّك هذا الموظف في ضمانات تسلا البيئية. وأشار الكاتب إلى أن ماسك أظهر أنه ضد حرية التعبير فيما يتعلق بقضية التنظيم، حيث طُرد ريتشارد أورتيز العامل في تسلا لمحاولته التنظيم مع نقابة عمال السيارات المتحدون، وهي خطوة اعتبرها مجلس العمل غير قانونية. بالإضافة إلى ذلك، استخدم ماسك شخصيا موقع تويتر للترويج بشكل غير قانوني للرسائل المناهضة للنقابات وذلك وفقا لحكم قاض في كاليفورنيا. وفي عام 2018، اتهمت هيئة الأوراق المالية والبورصات ماسك بالإدلاء ببيانات ""خاطئة ومضللة"" للمستثمرين لرفع سعر سهم تسلا. والأغرب أن ماسك قام بخرق القانون في محاولته للاستيلاء على تويتر، إذ تطلب لجنة الأوراق المالية والبورصات من أي شخص يستحوذ على أكثر من 5% من أسهم الشركة الإفصاح عن ممتلكاته في غضون 10 أيام، لكن ماسك ملأ الاستمارة الأولية بعد 21 يوما من استحواذه الأولي على حصة 9.2%، متأخرا بـ11 يوما. وفي الوقت الذي تتزايد فيه التكهنات بشأن ما الذي سيفعله ماسك في تويتر، فإن المنصة قد لا تكون أكثر من مجرد فضاء لإنكار المخالفات الموجّهة ضده. من جانبها، ذكرت وكالة ""بلومبيرغ"" (Bloomberg) الأميركية أن ماسك ""ليس على قدر كافٍ من المسؤولية لتولّي إدارة شركة إعلامية""، وأعربت عن قلقها من أن الصفقة تمّت بنجاح سريع بسبب ""حماس ماسك لها""، وليس وفق المعايير المطلوبة. ولكن خلف علامات الاستفهام هذه والمتمثلة في إساءة معاملة العمال والمشاعر المعادية للنقابات العمالية وخروقات القانون ومخالفة لجنة الأوراق المالية والبورصات، هناك قلق أكبر؛ وهو الديمقراطية. فبحسب الكاتب أظهر ماسك وجهات نظر سياسية متضاربة مدعيا أنه ليبرالي بينما أخذ المليارات من الإعانات ودعم السياسيين من كلا الحزبين. إن ما يهم ماسك هو تحقيق الربح، ما يعني أن استحواذه على منصة عامة دولية يهدّد سلامة المجتمع الديمقراطي، وأن استخدامه تويتر في السابق لمهاجمة النقابات بشكل غير قانوني ورفع أسعار الأسهم يزيد من احتمال استخدامه المنصة للتأثير على نطاق أوسع بكثير، بدءا من الانتخابات إلى الحركات الاجتماعية. ويرى الكاتب أنه من الصعب معرفة الخطوة التالية لتويتر أو لماسك بعد استحواذه على الشركة. ما هو مؤكد أن جحافل المعجبين ستشجع كل حركة يتخذها، لا سيما أن ماسك قام بتنمية قاعدة معجبين تعتبره القديس الراعي للعملات المشفرة وأيقونة ورجل أعمال عبقري، وأكثر من ذلك. إن هذا التقديس من شأنه أن يوجّه الرأي العام في موضوعات لا حصر لها، هذا إلى جانب انتهاكاته العديدة لحرية التعبير ما يشكل مزيجا مقلقا لمستقبل تويتر. وقد يتكبّد ماسك خسائر بمليارات الدولارات في حال أخفق في إدارة المنصة بحكمة.",science
298,"تجربة ""أنا وياك"" تغري السدراتي 

 في قالب يجمع بين الخيال والمواقف الرومانسية، يخوض صانع المحتوى سيمو السدراتي تجربة سينمائية جديدة، من خلال فيلمه القصير “أنا وياك”. ويحكي الفيلم قصة حب شبه مستحيلة تجمع بين شاب وشابة تلعب دورها صانعة المحتوى المغربية فاتن الزعيمي، إذ تبدأ القصة عندما تتحدى البطلة حبيبها بالمقولة الشهيرة “وخا تبقى غير نتا مغاديش نديك”، لتتوالى الأحداث في قالب كوميدي ورومانسي. وينقل الفيلم مواقف يومية بين شاب وفتاة يعملان في الشركة نفسها، حيث يحاول السيمو بكل الطرق كسب قلب فاتن. يتحدى السدراتي حبيبته، مُستعينا بزجاجة سحرية لمعرفة مُستقبل علاقتهما، لتتحول أحداث العمل إلى لحظات رومانسية لا تخلو من المواقف الكوميدية، وأخرى خيالية. سيمو السدراتي قال، في تصريح لجريدة هسبريس، إن “الفيلم يحمل عددا من الرسائل المشفرة، اعتمادا على عبارة متداولة بين الفتيات المغربيات”. وعن اعتماده على الخيل كرسالة رمزية لأحداث فيلمه، أبرز صانع المحتوى سالف الذكر:” الخيل معروف بجماله، كما أنه حيوان لا يكشف عن سرعته الحقيقية خلال السباقات إلا عندما يشعر بوجود خطر قادم من منافسه، وهذا ما يفسر أنه حيوان لا يكشف نواياه”. أما اعتماد اللون الأحمر، أوضح الفنان المغربي: “من المعلوم أن اللون الأحمر يدل على الشجاعة، وفي الفيلم هو يرمز إلى شجاعة بطل الفيلم اتجاه حبيبته فاتن وإنقاذها من الكلب وسط الصحراء”. وعلى الرغم من دخول فيلم “أنا وياك” قائمة الفيديوهات الأكثر مُشاهدة على قناة “يوتيوب” وحصده لنسب مشاهدة مهمة، فإن السدراتي يعتبر أن” الطوندوس لم يعد معيارا أساسيا للحكم على نجاح أي عمل فني وجودة محتواه”. وشاركت في بطولة الفيلم القصير صانعة المحتوى وعارضة الأزياء المغربية فاتن الزعيمي، التي أشاد السدراتي بطاقتها التشخيصية.",culture
299,"جمعية تنظم ""زمالة الكاريكاتير النسائي"" 

 تنظم جمعية حبر، خلال الفترة الممتدة من 22 ماي الجاري إلى 9 نونبر المقبل، النسخة الثانية من زمالة الكاريكاتير النسائي 2022، بشراكة مع مؤسسة هاينريش بول المغرب ومركز الفنون الأمريكي بالدار البيضاء، وبدعم من جمعية حقوق وعدالة وصحيفة الأيام. وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أن “هذه الزمالة تهدف إلى تنمية وتطوير مهارات الجيل القادم من رسامات كاريكاتير مغربيات، من خلال برنامج تدريبي يزودهن بالمهارات والتكوين اللازمين ليصبحن رسامات ناشطات في منابر وطنية ودولية، ونشيطات في قضايا النوع الاجتماعي واللامساواة بين الجنسين من خلال أعمالهن الكاريكاتيرية”. وأضاف المصدر ذاته أن “البرنامج التدريبي يتألف من ورشات عن بعد لمدة ساعتين، وأخرى حضورية لمدة يوم واحد بمركز الفنون الأمريكي بالدار البيضاء، على مدار 6 أشهر بما مجموعه 17 ورشة عمل حضورية، و33 ورشة عن بعد”. وتستهدف الزمالة، أوضح البلاغ، “المواطنات المغربيات اللواتي تتراوح أعمارهن بين 18 و35 سنة المهتمات بمعرفة المزيد عن مجال الكاريكاتير والرسم والصحافة، نظرا لاعتبارات عديدة؛ أهمها هيمنة الذكور على ميدان الكاريكاتير الصحافي، وانعدام تكوينات فيه، وكذا انطلاقا من أهمية هذا الفن كوسيلة للتعبير”. وأشار المنظمون إلى أن “البرنامج التدريبي ينقسم إلى ثلاث مراحل، الأولى أو مرحلة التكوين، ثم المرحلة الثانية وهي مرحلة التدريب والإبداع في منبر إعلامي، ثم المرحلة الثالثة وهي مرحلة التنشيط، وهي حفل افتتاح معرض من إنجاز المشاركات، تتخلله ورشات وندوات تقدمها المشاركات تلقي التكوين المؤهل لذلك”. ودعت جمعية حبر وشركاؤها المواطنات المغربيات المهتمات إلى ملء استمارة المشاركة بالعربية أو الإنجليزية قبل 13 ماي الجاري. كما رحبت الجمعية بكافة المنابر الإعلامية المكتوبة والمرئية والمسموعة والإلكترونية للحضور لتغطية أشغال هذا الحفل، التي ستشكل مناسبة للاحتفاء بفن الكاريكاتير الصحافي النسائي في المغرب.",culture
300,"القضاء الدستوري يرفض إسقاط برلماني 

 قضت المحكمة الدستورية في ملف عدد 150/21 بعدم قبول الطلب الذي تقدم به علي أعدي، مرشح حزب الأصالة والمعاصرة للغرفة الأولى للبرلمان بإقليم ميدلت، الرامي إلى إلغاء انتخاب رشيد طيبي علوي. وجاء في قرار رقم 173/22 للمحكمة الدستورية، أنه بعد اطلاع المحكمة على العريضة المسجلة بأمانتها العامة في 30 شتنبر الماضي، التي قدمها علي أعدي، بصفته مرشحا، طالبا فيها إلغاء نتيجة انتخاب رشيد طيبي علوي، وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية، والمذكرتين التعقيبيتين، قررت المحكمة عدم قبول الطلب. وأشارت المحكمة إلى أن رشيد طيبي علوي، عن حزب الحركة الشعبية، تم انتخابه عضوا بمجلس النواب، وأمرت بتبليغ نسخة من قرارها هذا إلى رئيس مجلس النواب، وإلى الجهة الإدارية التي تلقت الترشيحات بالدائرة الانتخابية المذكورة، وإلى الطرفين المعنيين، وبنشره في الجريدة الرسمية. وعللت المحكمة قرارها عدم قبول الطلب بكون العريضة التي تقدم بها علي أعدي لا تتضمن بيان عنوانه، مما يتعين معه التصريح بعدم قبولها.",politics
301,"جبهة تراسل أخنوش لترسيم ""ييض ن يناير""‬ 

 دعت “جبهة العمل الأمازيغي” رئيس الحكومة إلى ترسيم رأس السنة الأمازيغية، معتبرة أن “تأجيل هذا الترسيم لم يعد له ما يبرره أبدا، فالإجماع الوطني حول هذه المسألة صار يحتاج إلى الحسم النهائي في هذه النقطة ذات الحمولة الرمزية”. وأوردت الجبهة، في رسالة مفتوحة إلى رئيس الحكومة، أن القرار من شأنه “تعزيز اللحمة الوطنية وتكريس قوة المغرب داخليا وخارجيا في تعاطيه مع القضية الأمازيغية، وما يتبع ذلك من تحولات في محيطنا الإقليمي، لا يجب إغفالها أو التقليل منها”. وأردفت الرسالة: “مطلب ترسيم رأس السنة الأمازيغية صار منذ عقود مطلبا شعبيا بإجماع كل مكونات وتعبيرات الأمة المغربية، وهذا ليس إلا انعكاسا للتخليد الشعبي الراسخ لدى مكونات أمتنا المغربية بتاريخها الأمازيغي الطويل، كما عبر عن ذلك الملك في خطابه السامي”.",tamazight
302,"العثماني يترجم مذكرات الخطابي خلال فترة حاسمة من تاريخ المغرب 

 صدرت عن منشورات دار الأمان بالرباط ترجمة كتاب “مذكرات عبد الكريم” (1921)، الذي وضعه باللغة الفرنسية روجيه ماتيو حوالي سنة 1927، ونقله إلى اللغة العربية إسماعيل العثماني، أكاديمي ومترجم مغربي. وأفاد العثماني بأن “هذه الترجمة جاءت بدافعين اثنين؛ أولهما منح غير القارئين بالفرنسية فرصة الاطلاع على ما جاء في هذه المذكرات من أخبار وتحليل ومعلومات تهم منطقة الريف وأسد الريف خلال فترة حاسمة من تاريخ المغرب ومقاومة الاستعمار المتقنع برداء الحماية”. وأضاف إسماعيل العثماني أن الدافع الثاني يتمثل في “توفير ترجمة عربية وفية قدر الإمكان للنص الفرنسي، علما بأن الترجمة المطبوعة في بيروت عام 1934 عرفت تصرفا إيديولوجيا صارخا في المتن من طرف المترجم عمر أبو النصر”. وجاء في التصدير الذي وضعه إسماعيل العثماني لترجمته لمذكرات عبد الكريم الخطابي أن “الكثير كتب عن محمد بن عبد الكريم الخطابي، خاصة من لدن الأجانب، الذين تناولوه من قريب أو بعيد في مذكرات شخصية أو دراسات تاريخية، جلها باللغة الإسبانية أو الفرنسية أو الإنجليزية”. وأوضح العثماني أن “تلك المذكرات الشخصية وضعها في الغالب عسكريون ودبلوماسيون وسياسيون وإعلاميون ممن عايشوا فترة الزعيم الريفي، فدونوا مذكراتهم من وجهة نظر استعمارية أو إيديولوجية؛ أما الدراسات التاريخية فهي ذات طابع أكاديمي ولو أنها لم تخل بدورها من التأويلات المغرضة للأحداث إلا نادرا”. وورد ضمن التصدير أنه “بعد الاطلاع على تلك الكتابات وغيرها، حبا في كسب المعرفة أو في إطار بحث علمي، نخلص إلى أن عبد الكريم شخص فذ، أسطورة حية، شخصية متحضرة وقفت في وجه قوتين استعماريتين تدعيان إرساء دعائم الحضارة، إنسان مؤمن بالله وبالجهاد في سبيل الحق، متعلم عن جهد ومثابرة، ذكي بالفطرة والدربة، شجاع وشهم بشهادة الأعداء قبل الأقرباء، مناهض للنزعة القبلي”. وجاء في تصدير الكتاب أن “هناك مصدرين اثنين لا ثالث لهما بالنسبة لمذكرات عبد الكريم الخطابي؛ الأول يتمثل في ‘مذكرات لاريونيون’، وهي عبارة عن أجوبة مطولة عن أسئلة متباينة عالقة في الأذهان تهم محاور متفرقة خطها عبد الكريم الخطابي. الثاني يهم ‘مذكرات عبد الكريم’، وهي عبارة عن تصريحات شفوية، تتخللها شهادات خطية، أدلى بها محمد بن عبد الكريم الخطابي لروجيه ماتيو، مراسل جريدة le matin الفرنسية”، مضيفا أن هناك مصدرا ثالثا يتم تداوله باسم “مذكرات القاهرة”؛ لكنه غير منشور. وقال إسماعيل العثماني إنه “في ما يخص ترجمتنا، ننبه إلى أن مذكرات عبد الكريم تتخذ شكل مقابلة ‘سؤال بالفرنسية وجواب بالعربية’ يترجمه شقيق الأمير إلى الفرنسية ويصوغه روجيه ماتيو بأسلوبه، وحتى لا تختلط الأقوال ويحصل التشويش في ذهن القارئ، وضعنا كلام روجيه ماتيو بالحرف الداكن تمييزا له عن أقوال الخطابي (وأخيه) خلال تلك المقابلات السرية”.",culture
303,"فرق المعارضة تعتزم مواصلة التنسيق 

 قال رؤساء فرق ومجموعة المعارضة بمجلس النواب إن مبادرة اللقاء مع الأمناء العامين للأحزاب الأربعة تأتي انطلاقا من الوعي العميق بالأهمية البالغة التي يكتسيها ترصيدُ العمل المشترك بين مكونات المعارضة على صعيد الغرفة الأولى من المؤسسة التشريعية والارتقاء بالتنسيق إلى مستوياتٍ أكبر وأوسع. وأضافت الفرق والمجموعة المعارضة، في بلاغ لها، أن اللقاءات الناجحة تم من خلالها تقاسم التصورات ومد جسور التواصل وتوحيد مقاربات العمل مع القيادات السياسية المعنية، مثمنة خلاصات وتوجيهات المسؤولين الأولين للأحزاب، والذين أكدوا تثمينهم لما قامت به المعارضة بمجلس النواب ودعمهم الكبير للتعاون الوثيق بين فرق ومجموعة المعارضة ومساندتهم للمبادرات التي تروم الارتقاء به. جاء ذلك بعد اجتماع رؤساء فرق ومجموعة المعارضة مع إدريس لشكر، الكاتب الأول لحزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، وامحند العنصر، الأمين العام لحزب الحركة الشعبية، ومحمد نبيل بنعبد الله، الأمين العام لحزب التقدم والاشتراكية، وعبد الإله بنكيران، الأمين العام لحزب العدالة والتنمية. وأضاف بلاغ المعارضة أنها ملتزمة بالحرص الشديد على مواصلة ممارسة معارضةٍ وطنية ومواطِنة، قوية ومسؤولة وبَنَّاءة، على أساس المكانة والحقوق التي خَوَّلَهَا الدستور للمعارضة وعلى أساس خدمة الصالح العام، عبر السعي نحو التأثير في السياسات العمومية، تقييما واقتراحا، وجعل هذه الأخيرة ذات وقعٍ إيجابي على المواطنات والمواطنين، لا سيما من حيث الإنصاف المجالي والعدالة الاجتماعية. وعبر المصدر ذاته عن الاعتزاز بمبادرات التنسيق التي قامت بها إلى حدود الآن، وتعرب عن عزمها الرفع من وتيرة التنسيق المُحكَمِ والفَعَّال، والانتقال إلى مرحلة أقوى من العمل المشترك على صعيد مجلس النواب؛ وذلك من أجل المصلحة الوطنية، ودفاعا عن قضايا المواطنات والمواطنين، ولأجل حماية الاختيار الديمقراطي وصون التعددية السياسية، والارتقاء بالعمل البرلماني، وتحصين الحقوق الدستورية للمعارضة، والدفاع عن التوازن والتكامل المؤسساتي الضروري. واعتبرت الفرق الموقعة أن رهان استعادة الثقة في العمل السياسي والمؤسساتي وضمان مشاركة المواطنات والمواطنين في الحياة العامة هو رهان وطني أساسي يتطلب مجهودات كبيرة من الجميع، ويقتضي من الفاعلين السياسيين، أغلبية ومعارضة، ملء الساحة بالنقاش حول التصورات والبرامج ومقاربات العمل؛ وهو ما تُدركه مكونات المعارضة، وتعمل من أجله. واستحضرت فرق ومجموعة المعارضة الظروف الاستثنائية والصعبة، دوليا ووطنيا، مجددة تأكيدَ حرصها على العمل، إلى جانب باقي مكونات مجلس النواب، بروحٍ من التعاون والتكامل، من أجل النهوض بالأوضاع الاقتصادية والاجتماعية، ومن أجل إعطاء المكانة اللازمة للبُعد الديمقراطي والحقوقي. ودعت الوثيقة ذاتها الحكومة إلى الإنصات الجيد لنبض المجتمع، مسجلة أهمية مأسسة الحوار الاجتماعي ومؤكدة على ضرورة اتخاذ الإجراءات اللازمة والملموسة والمتناسقة، لتفعيل الأولويات الاجتماعية للمرحلة الراهنة وحماية القدرة الشرائية للمواطنات والمواطنين، ودعم المقاولة الوطنية التي تواجه مخاطر الإفلاس. كما تدعوها إلى استعمال صلاحياتها في التدخل لضبط الأسعار، وخاصة أسعار المحروقات، وتخفيف تأثير تقلبات السوق الدولية. ونبهت فرق ومجموعة المعارضة الحكومة إلى خطورة نزوعها المفرط نحو الهيمنة والاستقواء بالمنطق العددي الضيق على حساب الاستناد إلى المنطق الديمقراطي والتوافقي المُكرس لثابت الخيار الديمقراطي. وجددت المعارضة النيابية الدعوة إلى التعاون والتكامل مع المؤسسة التشريعية عموما، والتعامل إيجابا مع مبادرات المعارضة على وجه الخصوص، تحصينا للتعددية السياسية وحماية للتوازن المؤسساتي؛ وذلك استحضارا لما يُجسده البرلمان وممثلو الأمة في البناء الديمقراطي الوطني مِن تعبيرٍ عن الإرادة الشعبية.",politics
304,"""المواضيع الطارئة"" تثير الجدل بالبرلمان .. ومسؤول حكومي ينفي التوصل 

 نفى مصدر حكومي أن تكون الحكومة قد رفضت التفاعل مع إحاطة البرلمانيين حول عدد من القضايا الطارئة بعد نهاية جلسة الأسئلة الشفهية في كلا المجلسين. وأوضح المصدر ذاته، الذي تحدث لهسبريس، أن الحكومة لم تتوصل بطلبات الإحاطة من مجلس النواب الأسبوع الماضي حتى تتفاعل معها، مشيرا في هذا الصدد إلى أن الحكومة مستعدة للتفاعل مع طلبات البرلمان. وقال: “دأبت الحكومة على التفاعل مع طلبات الإحاطة التي يقدمها أعضاء مجلس النواب ومجلس المستشارين وتقديم معطيات وبيانات بشأن المواضيع الطارئة التي تستلزم إلقاء الضوء عليها، إلا أن ما وقع مؤخرا أن الحكومة لم يتم إخبارها بمواضيع هذه الإحاطات”. وانتقدت فرق المعارضة عدم استجابة الحكومة للإحاطة، حيث أكد مصطفى الإبراهيمي، النائب عن مجموعة حزب العدالة والتنمية، أنه منذ بداية الولاية الحالية لم تستجب الحكومة لأي طلب إحاطة، في الوقت الذي ينص عليها النظام الداخلي في إطار المادة 152. وأورد الإبراهيمي، الذي كان يتحدث خلال الجلسة المذكورة، أن النواب توجهوا بطلبات إحاطة حول مواضيع طارئة مهمة، من قبيل “قمع الصحافة” و”موقف المغرب من انتهاك المقدسات الإسلامية والمسيحية في القدس” وكذا “اغتيال الصحافية شرين أبو عاقلة”، مضيفا أنه “كان على الحكومة الاستجابة والكشف عن موقفها بهذا الخصوص”. ويمنح النظام الداخلي لمجلس النواب في المادة 152 الحق في تناول الكلام في نهاية الجلسة الأسبوعية المخصصة للأسئلة الشفهية للتحدث في موضوع عام وطارئ يستلزم إلقاء الضوء عليه، وإخبار الرأي العام الوطني به. ويقوم رئيس الفريق أو المجموعة النيابية بإشعار رئيس المجلس كتابة بالطلبات الواردة من قبل النائبات والنواب المنتمين أو المنتسبين للفريق أو المجموعة النيابية المتعلقة بطلب التحدث في موضوع عام وطارئ قبل افتتاح الجلسة بـ 24 ساعة على الأقل. ويقوم رئيس المجلس بإشعار الحكومة بموضوع الطلبات المذكورة وتبرمج المواضيع باتفاق معها، وللحكومة الحق في الإدلاء بمعطيات وبيانات وتوضيحات في القضايا المثارة من قبل النائبات.",politics
305,"3 أسباب تفسّر لماذا لم يشلّ قراصنة الإنترنت الروس أوكرانيا 

 بعد شهرين من الحرب الروسية على أوكرانيا، بدأنا نفهم دور الإنترنت في أكبر حرب برية في أوروبا منذ الحرب العالمية الثانية. وبينما كانت هناك بعض المفاجآت الأولية، نجد الآن أوكرانيا والولايات المتحدة في موقف يركز على الحد من العمليات الرقمية لروسيا داخل منطقة الحرب، ومنعها من تصعيد الهجمات الإلكترونية على المستوى الدولي. ومن ناحية أخرى، تحاول روسيا التخلّي عن أدواتها التقنية من منطق تكتيكي، وإعادة تأكيد نفسها كقوة يجب الخوف منها، وإبقاء قادة العالم في حالة تخمين بشأن قدراتها ونواياها. ويقول الكاتب كلون كيتشين -في مقاله الذي نشره موقع ناشونال إنترست (National interest)، أنه اعتقد أن الصراع في أوكرانيا سيبدأ بهجمات إلكترونية روسية واسعة النطاق على القيادة والسيطرة العسكرية في كييف والدفاع الجوي والاتصالات المدنية وشبكات البنية التحتية الحيوية. وكان التحليل المنطقي هو أن هذه العمليات ستوفر مزايا عسكرية كبيرة، وتندرج ضمن القدرات الإلكترونية المعروفة لروسيا، ولن تشكل خطرا كبيرا على المهاجم. وفي حين أن الساعات الأولى من الغزو تضمنت اختراقا لشركة فياسات (Viasat) للاتصالات الأميركية وهجمات محدودة من ""برامج المسح"" (wiperware) و""هجمات رفض الخدمة الموزعة"" المعروفة اختصارا باسم ""دي دوس"" (DDoS)، فإن الهجوم الإلكتروني المتوقع لم يتحقق. ويبدو أن هناك 3 أسباب رئيسية لعدم قيام روسيا بهذه الخطوة: أولا: يبدو أن موسكو قد اتخذت خيارا إستراتيجيًا بعدم تنفيذ هجوم إلكتروني مدمر واسع النطاق، من أجل السيطرة على التصعيد العسكري. وبينما استخدم المتسللون الروس سابقًا هجمات مثل دودة ""نوت بيتيا"" (NotPetya) في أوكرانيا، فإن حقيقة أن هذا الهجوم انتشر في نهاية المطاف في جميع أنحاء العالم وتسبب في أضرار لا تقل عن 10 مليارات دولار بما في ذلك داخل روسيا، ربما أقنع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين بعدم استخدام هجمات مماثلة. وكان هذا بالتأكيد القرار الصحيح، مع الأخذ في الاعتبار أن الناتو قلق بالفعل بشأن التهديدات الإلكترونية، ومن غير الواضح ما إذا كانت الهجمات الإلكترونية الواسعة النطاق التي تضرب أحد الأعضاء ستؤدي إلى التزام الحلف بموجب المادة الخامسة بالدفاع المتبادل. ثانيا: ربما تكون روسيا قد تركت البنية التحتية الحيوية لأوكرانيا سليمة لأن جيشها كان في حاجة إليها، فالقدرة على نشر اتصالات آمنة وتكتيكية هي قدرة أساسية للقتال الحديث. ومع ذلك، فشلت روسيا تمامًا في القيام بذلك على النطاق المطلوب في أوكرانيا. وبدلاً من ذلك، استخدم الجيش الروسي بشكل متكرر أجهزة الراديو التجارية والاتصالات السلكية واللاسلكية المدنية التي تم اعتراضها واستغلالها بسهولة. وفي حين أن هذه التبعية مفاجئة من منظور القدرات العسكرية، فإنها تفسر الافتقار إلى العمليات السيبرانية الهجومية ضد شبكات الاتصال. وبالمثل، ربما لم يتم استهداف البنية التحتية الحيوية لأن القوات الروسية افترضت أنها ستحقق نصرًا حاسمًا بسرعة، وأن عزل الخدمات الحيوية -مثل المياه والكهرباء- سيكون ضروريًا لإعادة النظام ومنع معارضة مدنية كبيرة. هذا أيضًا -رغم التفاؤل الشديد- يساعد في تفسير سبب عدم عزل هذه القطاعات. أخيرًا، حاولت روسيا شنّ هجمات إلكترونية أخرى، لكن تم صدها بنجاح. فقد أدلى الجنرال بول ناكاسوني قائد القيادة الإلكترونية الأميركية (USCYBERCOM) -الأسبوع الماضي- بشهادته أمام الكونغرس، بأن ما يسمى بفرق ""المطاردة"" المنتشرة في أوروبا الشرقية في ديسمبر/كانون الأول من العام الماضي، تعمل مع أوكرانيا على تقوية شبكاتها وطرد المتسللين الروس. ولا تزال هذه الفرق في الحلبة تشارك في قتال مباشر عبر الإنترنت مع قراصنة القبعة السوداء في موسكو منذ ذلك الحين. ففي الأسبوع الماضي، على سبيل المثال، كشفت وزارة العدل أن مكتب التحقيقات الفدرالي (FBI) أزال سرا البرامج الضارة الروسية من شبكات الحاسوب حول العالم، بما في ذلك من بعض الشبكات المملوكة لشركات أميركية دون إذن منها. واتخذ مكتب التحقيقات الفدرالي إجراءات مماثلة العام الماضي، ويبدو أنه مستعد للقيام بذلك مرة أخرى، مبررًا الخطوة بأن هذه التهديدات كبيرة جدًا بحيث لا يمكن تأخير الاستجابات بسبب الجهود البطيئة أو غير المتكافئة التي يبذلها القطاع الخاص. وأصدرت إدارة الرئيس الأميركي جو بايدن أيضًا تحذيرًا للمالكين التجاريين للبنية التحتية الحيوية، حيث طلبت منهم مضاعفة دفاعاتهم ضد تهديدات مثل برامج الفدية، حيث قال الرئيس الأميركي: ""نحتاج إلى أن يقوم الجميع بدورهم في مواجهة أحد التهديدات المحددة في عصرنا.. يقظتك اليوم يمكن أن تمنع أو تخفف الهجمات غدا"". وتقوم الحكومة الأميركية أيضا بقمع المتسللين غير الحكوميين المدعومين من روسيا، مثل مجموعات برامج الفدية المختلفة العاملة داخل حدود روسيا. ففي الأسابيع التي سبقت الحرب على أوكرانيا وبعدها، قامت القيادة الإلكترونية الأميركية ومكتب التحقيقات الفدرالي بتفكيك العديد من البنية التحتية التقنية لهذه المجموعات، وقطعوا بل استعادوا بعضا من تمويلهم من العملات المشفرة، واتهموا أعضاء رئيسيين. لكن ليست الحكومة وحدها منخرطة في هذه المعركة. فمايكروسوفت (Microsoft) وغوغل (Google) وفيسبوك (Facebook) المملوكة لشركة ""ميتا"" (Meta)، وغيرها من الشركات الخاصة، تعمل بنشاط أيضا ضد الهجمات الإلكترونية الروسية، وإزالة البرامج المدمرة، وحظر الدعاية، ومساعدة المستخدمين الأوكرانيين على تأمين بياناتهم. وتهدف هذه الجهود وغيرها إلى تأمين أميركا وحلفاءها وشركاءها من الهجمات الإلكترونية الخبيثة، ويتطلب هذا عمليات مستدامة ومتعددة الأبعاد، ولن تنجح إلا إذا تم تنفيذها بالشراكة مع القطاع الخاص. أي شيء أقل من هذا سيؤدي إلى الفشل. روسيا، من جانبها، لا تزال خطرة وبعيدة عن اللعبة. يقول مكتب مدير الاستخبارات الوطنية -على سبيل المثال- إن روسيا لا تزال تمثل ""التهديد السيبراني الأكبر"" الذي ""يركز بشكل خاص على تحسين قدرتها على استهداف البنية التحتية الحيوية"". وفي حين كشفت عملياتها العسكرية في أوكرانيا عن العديد من نقاط الضعف التي كانت مستترة سابقًا، فإن قدراتها الإلكترونية هائلة وواضحة جيدًا، وإستراتيجية بوتين عبر الإنترنت مدفوعة بالحسابات السياسية، لا بنقص القدرات. باختصار، سيكون من الخطأ استنتاج أن الصراع في أوكرانيا يقوض فكرة أن العمليات الإلكترونية هي جزء مهم من الحرب الحديثة التي تشكل تهديدًا خطيرًا للسلام الدولي. في الواقع، من المحتمل أن يلاحظ منافسون عالميون آخرون مثل الصين إخفاقات روسيا، ويستنتجوا أن الافتقار إلى الهجمات الرقمية الحاسمة كان متغيرًا رئيسيًا في خسائر موسكو. وقد يستنتج بوتين نفسه قريبًا أن الهجمات الإلكترونية التخريبية الواسعة النطاق في الولايات المتحدة أو في أي مكان آخر، هي أفضل طريقة لإعادة تأكيد نفسه، وترهيب خصومه، واستعادة الميزة؛ ولكن سيكون هذا خطأ في التقدير مكلفا جدا.",science
306,"""ريمالد"" تحتفي بالذكرى الـ30 للتأسيس 

 أعلنت المجلة المغربية للإدارة المحلية والتنمية (REMALD) أنها ستحتفل، بتعاون مع مؤسسة هانس سايدل الألمانية، بذكرى مرور ثلاثين سنة على تأسيسها سنة 1992. وأوضحت المجلة المغربية للإدارة المحلية والتنمية، في بلاغ لها، أنها ساهمت، طيلة هذه العقود الثلاثة، في النهوض بالبحث العلمي في مجال العلوم الإدارية والسياسية والاقتصادية وفي إشاعة الثقافة القانونية؛ وذلك من خلال إصداراتها التي تنبثق عن سلسلاتها الخمس (سلسلة الأعداد العادية، سلسلة مواضيع الساعة، سلسلة نصوص ووثائق قانونية، سلسلة مؤلفات وأعمال جامعية وسلسلة دلائل التسيير)، التي ناهزت 800 إصدار، ومن خلال تنظيم العديد من الندوات والأيام الدراسية والموائد المستديرة التي تناولت مواضيع مختلفة هامة تم نشر معظم أعمالها. وأضاف المصدر ذاته أنه “بشهادة العديد من الفعاليات الجامعية والقضائية والإدارية، أصبحت المجلة منبرا علميا أساسيا ومرجعا لا محيد عنه لكل الباحثين والممارسين في مجال القانون والسياسة والاقتصاد، وذلك بفضل مجهودات وتضحيات الأساتذة الباحثين المساهمين في منشوراتها والدعم القيم الذي تقدمه لها مشكورة مؤسسة هانس سايدل الألمانية منذ إحداثها”. وبهذه المناسبة تنظم المجلة، بتعاون مع شريكتها مؤسسة هانس سايدل الألمانية، يومي الأربعاء والخميس 26 و27 أكتوبر المقبل بأحد فنادق مدينة مراكش، لقاءين علميين؛ الأول حول “أوجه ومدى مساهمة المجلة في تطوير الفقه القانوني المغربي”، والثاني يتمثل في يوم دراسي حول “القانون الإداري والحقوق الأساسية”. وسيتم خلال اللقاء الأول، علاوة على التنويه بدعم مؤسسة هانس سايدل الألمانية، تقديم شهادات مفتوحة وملاحظات واقتراحات بمناسبة عيد ميلاد المجلة من لدن مجموعة من الأساتذة الباحثين والقضاة والمحامين والطلبة الباحثين بسلك الدكتوراه، إضافة إلى “تكريم بعض الأساتذة الأعضاء في اللجنة العلمية الذين ساهموا مساهمة كبيرة ومتميزة في منشوراتها وتطويرها وتيسير إشعاعها”؛ فيما سيتم خلال اليوم الدراسي الربط العضوي بين تدخلات ومكونات القانون الإداري وممارسة حقوق الإنسان والحريات العامة وحمايتها. وسيتناول اليوم الدراسي محاور “القانون الإداري وحماية حقوق وحريات الأفراد”، و”تشخيص الحقوق الأساسية من قبل القانون الإداري”، و”القانون الإداري وحماية الحقوق والحريات في حالات الطوارئ والأزمات”، و”القوة العمومية كضمانة للحقوق الأساسية”، و”الحريات الاقتصادية والحقوق الأساسية”، و”اللامساواة في مجال الحقوق الأساسية”، و”دور القضاء الإداري في حماية الحقوق الأساسية”، و”دور مؤسسة وسيط المملكة في حماية حقوق المرتفقين”، و”دور الهيئات الإدارية المستقلة في حماية الحقوق الأساسية”. وقالت المجلة المغربية للإدارة المحلية والتنمية إنه على الأساتذة الباحثين الذين يرغبون في المساهمة في هذا اليوم الدراسي أن يبعثوا بعناوين وملخصات مداخلاتهم إلى إدارة المجلة، قبل متم شهر ماي الجاري، إلى البريد الإلكترونيbouachik.ahmed@gmail.com .",culture
307,"توفر الجهد والوقت.. ميزة انتظرها المستخدمون سنوات تظهر مع التحديث الجديد لويندوز 11 

 كشفت شركة مايكروسوفت (Microsoft) عن ميزة جديدة سيحظى بها نظام التشغيل الجديد ويندوز 11 (windows 11) طالما انتظرها المستخدمون. وسيتمكن المستخدمون قريبًا من استعادة التطبيقات التي كانت موجودة على جهازهم القديم الذي يعمل على ويندوز 11، حسب ما نشره موقع تومز غايد (toms guide). وهذه الميزة التي تشتد الحاجة إليها الغائبة عن ويندوز لسنوات حتى الآن ستتيح للمستخدمين استعادة التطبيقات المثبتة مسبقًا من ""مايكروسوفت ستور"" إلى جهاز ويندوز جديد. في الوقت الحالي، لا يمتلك ""مايكروسوفت ستور"" طريقة تلقائية لاستعادة التطبيقات، مما يجبر المستخدمين على تثبيت التطبيقات يدويًا من مكتبتهم، لكن مايكروسوفت تقول إنها تخطط لاختبار الميزة قريبًا في قناة داخلية خاصة بها. وستكون القدرة على استعادة التطبيقات مفيدة للأشخاص الذين يبدلون أجهزة الحاسوب كثيرًا أو للأشخاص الذين يستخدمون أجهزة متعددة، وسيجنب ذلك المستخدمين الاضطرار إلى الاعتماد على تطبيقات الطرف الثالث أو تنزيل تطبيقاتهم مرة أخرى. وقال جورجيو ساردو من مايكروسوفت إن ميزة استعادة التطبيقات ""ستجعل من السهل على العملاء الانتقال إلى أجهزة الحاسوب الجديدة الخاصة بهم بسرعة وسلاسة"". ويضيف أيضًا أن الميزة ""ستساعد المطورين على الاحتفاظ بعملائهم من دون الحاجة إلى تذكيرهم بإعادة تنزيل تطبيقاتهم"". في قسم المكتبة في ""مايكروسوفت ستور"" سيتمكن المستخدمون من معرفة التطبيقات المثبتة على أجهزتهم الحالية أو الأجهزة الأخرى وأي التطبيقات تم إلغاء تثبيتها تمامًا. ومن قسم المكتبة، يمكن للمستخدمين النقر فوق التطبيقات التي يريدونها ثم النقر فوق ""استعادة"" لإعادتها مرة أخرى. ويوضح المنشور أيضًا تفاصيل الميزات الأخرى التي سيتم تقديمها إلى ويندوز 11 في المستقبل، بما في ذلك كيف يمكن للمستخدمين اكتشاف التطبيقات في ""ويندوز سيرش"" وتنزيلها مباشرة من هناك. وتساعد ""مايكروسوفت ستور"" المطورين على ملاحظة تطبيقاتهم. وشهد متجر مايكروسوفت العديد من أفضل التطبيقات على أرففه الافتراضية منذ ظهوره العام الماضي. فهناك تطبيقات مفيدة مثل فاير فوكس (Firefox) وكانفا (Canva) وأدوبي إكسبريس (Adobe Express) وأدوبي أكروبات ريدر (Adobe Acrobat Reader) وزوم (Zoom)، لكن لا تزال بعض التطبيقات الرئيسية مفقودة. وأعلنت مايكروسوفت أنها ستزيل قائمة الانتظار لتطبيقات ""ون 32"" (win32) مما يفتح المتجر لجميع المطورين. ومع إضافة المزيد من التطبيقات إلى متجر مايكروسوفت كل يوم، تصبح ميزة استعادة التطبيقات أكثر أهمية بالنسبة للمستخدمين. وتصدر مايكروسوفت تحديثات منتظمة إلى حد ما لنظام التشغيل ويندوز 11، حيث تتطلع إلى تعزيز نظام التشغيل. وفي الآونة الأخيرة، اختبر ويندوز 11 تغييرًا رئيسيًا على سطح المكتب الخاص به باستخدام شريط بحث اختياري على الويب. والآن هناك أخبار تفيد بأن مايكروسوفت ستضيف أدوات دعم ويندوز 11 لجهات خارجية في وقت لاحق هذا العام.",science
308,"""أسيد"" تؤبّن بمكناس فاعلين أمازيغيين 

 نظمت جمعية “أسيد” الثقافية بمكناس، موازاة مع تأبين الفاعلين الأمازيغيين الراحلين محمد أجعجاع وحسن بنعقية، اللذين وافتهما المنية قبل حوالي شهر، وعلى مدى يومي الجمعة والسبت، ملتقى لتكريم عدد من أعمدة الحركة الأمازيغية المتوفين بالمغرب.  وخلال عرضهم شهادات في حق المُؤبَّنين، استحضر المشاركون في هذا الملتقى، من أكاديميين وباحثين ومهتمين بالثقافة الأمازيغية ونشطاء أمازيغ، ما قدمه الراحلون من تضحيات خدمة للأمازيغية، مجمعين على ضرورة السير على نهجهم وحفظ ذاكرتهم للمغاربة. وخلال فعاليات تكريم أعمدة الحركة الأمازيغية المتوفين بالمغرب، عشية الجمعة بقاعة الفقيه المنوني بمدينة مكناس، والتي تخللتها قراءات شعرية، تم تقديم شهادات في حق الحسين التبجي، وقدور قادي، وموحا بحري، والصادقي أزيكو، والحسين أوسدن، وعمر خالك، إلى جانب إبراهيم أخياط، ومحمد منيب، وحا أوداديس، وسعيد أوبجا، ومحمد المنور، وأحمد الدغرني، والمحجوبي أحرضان.
وتميزت مناسبة تأبين أجعجاع وبنعقية، التي احتضنها، السبت، مركب الأحباس بمكناس، بتقديم شهادات في حق الراحلين، تناوب عليها عدد من المتدخلين، من بينهم حسن أوريد، ومحمد بودهان، وأحمد عصيد، ومصطفى القادري، وميمون أغراز.  وتميز لقاء التأبين، فضلا عن إعطاء الكلمة لممثلي الجمعيات والاتحادات الجمعوية الأمازيغية بالمغرب، بتدخل سعيد السعدي، الزعيم السابق لحزب التجمع من أجل الثقافة والديموقراطية الجزائري، ولونس بالقاسم (من الجزائر) عن الكونغرس العالمي الأمازيغي. كمال سعيد، عضو مكتب جمعية “أسيد” الثقافية، قال إن الراحلين أجعجاع وبنعقية يعدان من كبار مناضلي الحركة الأمازيغية، مبرزا أن مناسبة تأبينهما شكلت فرصة لتكريم عدد من رموز الحركة الأمازيغية الذين أسهموا في الدفاع عن الثقافة الأمازيغية قبل رحيلهم.  وأضاف، في تصريح لهسبريس، أن هذا الملتقى شكل فرصة لتذكر أهرامات الحركة الأمازيغية التي ناضلت من أجل إعادة الاعتبار للهوية الأمازيغية بترسيم اللغة الأمازيغية، وهو الهدف الذي تم، بفضلهم، تحقيقه عبر التنصيص على ذلك في الدستور. وأشار عضو جمعية “أسيد” الثقافية إلى أن هذا اللقاء سيعقبه إصدار كتاب حول أعمدة الحركة الأمازيغية لكي تظل هذه الرموز خالدة في ذاكرة المغاربة والنضال الأمازيغي، مضيفا أنه سيتم، أيضا، إصدار بيان يخص وضعية الثقافة الأمازيغية والتعثرات التي تعرفها.  يذكر أن الفاعل الأمازيغي الراحل أجعجاع هو مؤسس مجلة “تيفاوت”، وأحد مؤسسي جمعية “أسيد” ومجموعة “الاختيار الأمازيغي”. من جانبه، ساهم الفقيد بنعقية في بناء اللبنات الأساسية لشعبة الدراسات الأمازيغية بجامعة محمد الأول بوجدة والكلية متعددة التخصصات بالناظور.",tamazight
309,"5 أسباب قد تؤدي لانهيار صفقة إيلون ماسك لشراء تويتر 

 تتسارع وتيرة إتمام إجراءات صفقة إيلون ماسك التي تبلغ قيمتها 44 مليار دولار لشراء تويتر، ولكن خطر انهيارها لا يزال قائما. في مقالها الذي نشرته صحيفة ""واشنطن بوست"" (Washington post) الأميركية، قالت الكاتبة راشيل ليرمان إن المدير التنفيذي لشركتي ""تسلا"" (Tesla) و""سبيس إكس"" (SpaceX) أعرب عن رغبته في شراء تويتر لتعزيز حرية التعبير على المنصة، وقد أثار عرضه ردود فعل مختلطة. وقد خطط ماسك لتمويل الصفقة عن طريق أخذ قروض من البنوك مقابل توفير حوالي 21 مليار دولار من أسهمه الخاصة. وفيما يلي عوامل الخطر التي لا تزال قائمة: وتراجع سعر سهم تويتر الأربعاء الماضي، وأغلق عند 48.64 دولارا، وهو رقم أقل بكثير من سعر الشراء 54.20 دولارا الذي عرضه ماسك. ووفق بعض المحللين، جعل ذلك بعض المستثمرين يشعرون بالخوف من احتمال إخفاق الصفقة. كما سيُصوت المساهمون في تويتر على الصفقة، لذلك يحتاج ماسك إلى دعم العديد منهم. ويخطط ماسك لتأمين 21 مليار دولار من قيمة الصفقة من أسهمه الخاصة، جزء منها من حصته في شركة ""تسلا"" للسيارات الكهربائية، كضمان للصفقة. لكن سعر سهم تسلا انخفض بشدة في اليوم التالي لإعلان ماسك عن صفقة الاستحواذ على تويتر، مع تسجيل خسارة قدّرت بنحو 100 مليار دولار، مما أدى بدوره إلى تضرر ثروة ماسك. وتمويل الصفقة يمكن أن يتعرض للخطر إذا انخفض سعر السهم أكثر. ويشعر المستثمرون بالقلق بشأن مدى استعداد ماسك للمخاطرة من خلال التضحية بسعر سهم تسلا -الذي كان أداؤه جيدا للغاية- من أجل شراء أسهم تويتر التي كان أداؤها ضعيفا نسبيا. ويشتهر ماسك، الذي لديه أكثر من 88 مليون متابع على تويتر، بنشره تغريدات مثيرة للجدل ومؤثرة في السوق أدت إلى وقوعه في مشاكل مع لجنة الأوراق المالية والبورصات. ويسمح أحد بنود الصفقة لماسك بنشر تغريدات حول صفقة الاستحواذ ما لم تتضمن انتقاصا للشركة أو أي من ممثليها. ووفق شخص مطلع على الصفقة تحدث شريطة عدم الكشف عن هويته، فإن هذا البند يفعّل فقط عندما يتمحور النقد حول الصفقة، ما يعني أن التعليقات السلبية حول تويتر غير المرتبطة بالصفقة لا تمثّل انتهاكا لهذه الشروط. وقد نشر إيلون ماسك تغريدات حول الشركة عدة مرات منذ إتمام الصفقة، معربا عن دعمه لتشفير الرسائل الخاصة قائلا، ""لنجعل تويتر ماتعا أكثر"". لكن بعض تغريداته أثارت قلق موظفي تويتر والباحثين الذين يدرسون التنمر على مواقع التواصل الاجتماعي. كما انتقد ماسك اثنين من المديرين التنفيذيين في تويتر، وتمادى بعض المستخدمين من خلال الدعوة إلى إقالة مديرة تنفيذية في الشركة أو توجيه نعوت عنصرية ضدها. تتضمن شروط الصفقة رسوم إنهاء بقيمة مليار دولار سيتعين على ماسك أو تويتر دفعها مع بعضهما إذا انسحب الطرفان من الصفقة لأسباب محددة. ويقول المحللون إن هذه الرسوم، التي تعد عادية بالنسبة لصفقة بهذا الحجم، ليست كبيرة بما يكفي لمنع أي من الطرفين من الانسحاب. وكجزء من شروط الصفقة، لا يستطيع تويتر البحث عن مشترين آخرين ولكن يمكنه الاستماع للعروض التي قد يتلقاها. وإذا حصلت الشركة على عرض أفضل، فربما يتعين عليها دفع رسوم العملية. يبدو ماسك متحمسًا لشراء تويتر – فهو يرغب في الحصول حصة كبيرة في الشركة، وفكر في الانضمام إلى مجلس إدارتها، ووضع خطة احتياطية في حال فشل عرضه الأول وحدد تمويل الصفقة. لقد نجح في العديد من المشاريع – تصنيع السيارات الكهربائية وإرسال الصواريخ إلى الفضاء ومساعدة الحكومة الأوكرانية على الاتصال بقمر ستارلينك أثناء الحرب- لكن الملياردير لم يتابع دائمًا خططه الكبرى أو كانت لها نتائج مزدوجة، فعندما نشر تغريدة بأنه حصل على تمويل مضمون لجعل شركة تسلا خاصةً بسعر 420 دولارًا للسهم قامت هيئة الأوراق المالية والبورصات في وقت لاحق بتغريمه بمبلغ 20 مليون دولار.",science
310,"مزور: ""التاجر الصغير"" يعيش أزمة كبيرة.. وتنويع مسالك البيع يقوي الدخل 

 جدد رياض مزور، وزير الصناعة والتجارة، التأكيد على الأهمية التي يكتسيها الدور الذي يلعبه التاجر الصغير، سواء من الناحية الاقتصادية أو الاجتماعية، معترفا بأن التجار العاملين في قطاع تجارة القرب يعانون جراء الأزمة الحالية التي أثرت على مداخيلهم. وقال مزور، في رده على أسئلة النواب البرلمانيين في جلسة الأسئلة الشفهية بمجلس النواب، مساء الإثنين، إن التاجر الصغير “يلعب دورا مجتمعيا كبيرا، ويعاني من هذه الظرفية، وعلينا أن نشتغل على زيادة دخْله، لأنه اليوم في أزمة كبيرة”. وينبني تصور وزير التجارة والصناعة لزيادة دخل التجار الصغار على تقليص تكلفة شراء السلع، من جهة، وتنويع الدخل من ناحية أخرى، من خلال تنويع مسالك البيع لتقوية المداخيل. من جهة ثانية، وجوابا عن سؤال بخصوص تعزيز مراقبة المنتجات الصناعية المعروضة في السوق الوطنية، قال مزور إن “صحة وسلامة المغاربة في صلب اهتمام الحكومة، طبقا للتوجيهات الملكية السامية”، وزاد: “ما كاينش شي حاجة اللي كتفوق الصحة والسلامة ديال المغاربة”. وأوضح مزور أن المنتجات الصناعية المعروضة في السوق المغربية تخضع للمراقبة على ثلاثة مستويات، في بلد المنشأ قبل الدخول إلى المغرب، وعلى الحدود، وبعد دخولها إلى السوق الوطنية. وبلغ عدد ملفات الاستيراد التي تم فحصها 115 ألف ملف خلال السنة الفارطة، فيما بلغ عدد نقط البيع التي خضعت للمراقبة، خلال السنة نفسها، 4 آلاف نقطة، بحسب المعطيات التي قدمها وزير الصناعة والتجارة. واعتبر الوزير ذاته أن مراقبة المنتجات الصناعية المعروضة في السوق المغربية تتم وفق منظومة مندمجة، تمكن من إخضاعها للمراقبة خارج وداخل أرض الوطن وعلى الحدود، وأضاف أن وزارة الصناعة والتجارة وضعت 1300 مقياس مراقبة السنة الفارطة، معتبرا أن المنظومة المغربية للمراقبة في هذا المجال “هي من أنجع المنظومات في العالم لحماية المستهلك وحماية النسيج الوطني”. وبخصوص تشجيع وسْم “صُنع في المغرب”، قال مزور إن هناك فريق عمل يشتغل داخل وزارة الصناعة والتجارة على مشاريع دقيقة زاد عددها على ألف مشروع صناعي إلى حد الآن، ستمكن من خلق 200 ألف فرصة شغل، مشيرا إلى أن المشاريع الصناعية التي يجري الاشتغال عليها ستخرج إلى حيز الوجود خلال فترة زمنية من سنة إلى سنة ونصف.",economy
311,"اختراع لشحن بطارية السيارة الكهربائية بنسبة 60% في 5.6 دقائق 

 تعدّ السيارات الكهربائية أفضل بكثير للبيئة من تلك التي تعمل بالوقود ولكن لم تحظ بتبنّيها بعد على نطاق واسع؛ فإحدى المشكلات التي تعيق هذا التحول هي حقيقة أن السيارات الكهربائية تستغرق وقتًا طويلًا لشحنها، لكن هذا الأمر قد يتغير قريبا. نجح فريق من الباحثين المنتسبين إلى مؤسسات متعددة في الصين في زيادة سرعة شحن بطارية أيونات الليثيوم بمعدل 5.6 دقائق للوصل إلى شحن بنسبة 60%، وفقًا لتقرير صادر عن ""تيك إكسبلور"" (TechXplore) نُشر الخميس. وقد حققوا هذا الإنجاز المذهل من خلال إضافة طلاء نحاسي وأسلاك نانوية إلى أنود البطارية من أجل تحسين الشحن بشكل فعال. وتتكون معظم الأنودات اليوم من الغرافيت ويكون بناؤها في ملاط غير مرتب وهي ليست طريقة عملية لتمرير التيار. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الطريقة التي تصطف بها المواد الموجودة في الأنودات تخلق مشكلة تتعلق بحجم الفجوة بينها. وللتغلب على هذه المشاكل في تسريع الشحن، ركز الباحثون بشكل خاص على القطب الموجب، وهذا ما فعلوه: قام العلماء أولًا بتشغيل نماذج نظرية على مستوى الجسيمات لتحسين التوزيعات المكانية للجسيمات ذات الأحجام المختلفة ومسامية الأقطاب الكهربائية، ثم أخذوا ما تعلموه من النماذج لإجراء تغييرات على أنود الغرافيت القياسي، وقاموا بتغطيته بالنحاس ثم أضافوا أسلاكًا نانوية نحاسية إلى الملاط، ثم قاموا بتسخين القطب الموجب ثم تبريده، وذلك أدى إلى ضغط الملاط إلى مادة أكثر ترتيبًا، حسب تقرير ""تيك إكسبلور"". وبمجرد ترقية القطب الموجب الخاص بهم، قام الباحثون بتثبيته على بطارية من أيونات الليثيوم قياسية من أجل قياس مقدار الوقت الذي يستغرقه الشحن. وفوجئوا عندما اكتشفوا أنه يمكنهم شحن البطارية إلى 60% في 5.6 دقائق فقط وإلى 80% في 11.4 دقيقة فقط، وقد تجنب الباحثون اختبار المدة التي سيستغرقها الشحن حتى 100% لأن القيام بذلك يمكن أن يتسبّب في تلف هذه البطاريات. لم يحدد الباحثون تكلفة هذه البطارية ومتى تكون جاهزة للإنتاج. ومع ذلك، فإن هذا تطور مثير في مجال تصنيع المركبات الكهربائية في كل مكان. وقد نُشرت الدراسة في مجلة ""ساينس أدفانسيس"" (Science Advances). وتعدّ بطاريات أيونات الليثيوم سريعة الشحن أمرًا مرغوبًا فيه لتقليل وقت إعادة الشحن للمركبات الكهربائية، ولكنها محدودة الفعالية بسبب ضعف قدرة أنود الغرافيت. وقد قامت هذه الدراسة بتجربة تصميم هيكل مزدوج التدرج لحجم الجسيمات ومسامية القطب الكهربائي في أنود الغرافيت لتحقيق بطارية ليثيوم أيون سريعة الشحن جدا في ظل ظروف صارمة.",science
312,"المغرب يفند مغالطات سفير فلسطين بالسنغال 

 فندت سفارة المغرب في السنغال اليوم الجمعة مغالطات وانحرافات السفير الفلسطيني في دكار، خلال خرجة إعلامية له على موقع إليكتروني محلي مؤكدة أنها تتناقض “مع المواقف الرسمية لمسؤوليه المباشرين”. وفي بيان حقيقة نشر الجمعة، انتقدت ممثلية المملكة في السنغال هذه الخرجة الإعلامية المؤسفة والمدعية، لهذا الدبلوماسي المقيم في دكار. “مؤسفة لأنها مليئة بالانزلاقات والانحرافات، بل وحتى مخالفة للمواقف الرسمية لمسؤوليه الهرميين“، تؤكد سفارة المغرب في هذا البيان الذي نقلته وسائل إعلام سنغالية. وجاء في بيان الحقيقة إن “التعليق بطريقة مغرضة، بعد عامين، ومن دكار، حول استئناف العلاقات الدبلوماسية بين المملكة المغربية وإسرائيل، يبين كون هذه الخرجة أقل ما يمكن وصفها وهي أنها غريبة وغير متوقعة وتثير تساؤلات حول دوافعها الحقيقية، والأجندة التي تتأسس عليها والواقفين وراءها… وعلاوة على ذلك .. فهذا الديبلوماسي لا يتردد في التلميح إلى ما أسماه “قوة عظمى !!!“..،. وأضاف أنه “إلى جانب الإخلال بالمبادئ الأساسية للتحفظ واحترام الدول ذات السيادة، ولا سيما من جانب الدبلوماسي، فإن المواقف المعبر عنها واللغة المستخدمة تفتقر بشدة إلى اللباقة والدبلوماسية بشكل صرف، وتندرج في إطار الجدل الصبياني”. وأوضح أنه “بالإضافة إلى الطبيعة السيادية للمواقف المغربية، فإن هذه المواقف تم توضيحها وإبلاغها بشكل كاف، ولا سيما إلى أعلى السلطات الفلسطينية، وهذا في إطار المشاورات القبلية، والتي يفترض ألا يتجاهلها الدبلوماسي المعني!“ وذكرت السفارة في هذا السياق بأن الملك محمد السادس تباحث مع رئيس دولة فلسطين، محمود عباس، في 9 دجنبر 2020 ، لإبلاغه بالخطوة المغربية والتبادل معه بشأنها، موضحة أن “جلالة الملك، أكد خلال هذا الاتصال الهاتفي، للرئيس محمود عباس أن موقف جلالته الداعم للقضية الفلسطينية ثابت لا يتغير. وقد ورثه عن والده المغفور له جلالة الملك الحسن الثاني، أكرم الله مثواه”. وأشارت السفارة المغربية في توضيحها في هذا الإطار، الى أن بيانا صادرا عن الديوان الملكي بتاريخ 9 دجنبر 2020 ، أبرز فيه جلالة الملك أن المغرب مع حل الدولتين، وأن المفاوضات بين الطرفين الفلسطيني والإسرائيلي هي السبيل الوحيد للوصول إلى حل نهائي ودائم وشامل لهذا الصراع” وفق المبادرة العربية لعام 2002 التي أقرتها القمة العربية في بيروت. وبصفته رئيسا للجنة القدس، المنبثقة عن منظمة التعاون الإسلامي، فإن جلالة الملك ما فتئ يؤكد على ضرورة الحفاظ على الوضع الخاص لمدينة القدس الشريف. وأضاف بيان الحقيقة، أن “جلالة الملك شدد على أن المغرب يضع دائما القضية الفلسطينية في مرتبة قضية الصحراء المغربية، وأن عمل المغرب من أجل ترسيخ مغربيتها لن يكون أبدا، لا اليوم ولا في المستقبل، على حساب نضال الشعب الفلسطيني من أجل حقوقه المشروعة”. وأوضح “أن مسألة الصحراء المغربية، وعلى الرغم من أنف هذا المجاذل الناشئ، شكلت في جميع الأوقات الأولوية الوطنية المطلقة لكل الشعب المغربي. والقضية، التي لا جدال فيه على قدسيتها التي تماثل القضية الفلسطينية، وهي متجذرة في الوعي الجماعي للشعب المغربي. تحشد وتوحد الأمة المغربية منذ الاستقلال حول جلالة الملك. وهذا يعني أن الطريقة واللغة المستخدمة في التعامل مع هذه القضية في الخرجة الإعلامية لهذا الدبلوماسي، تظهر جهلا كاملا بالواقع المغربي مقرونا بعداء لا مبرر له”. وأضاف البيان “وبالتالي، ما الذي يبحث عنه هذا الدبلوماسي بالضبط؟ أليس هو خلق شرخ لا داعي له؟ وعلى أي حال، فبالنسبة للمغرب والمغاربة، فإن قضية الصحراء المغربية وفلسطين هما قضيتان وطنيتان مقدستان وعلى نفس قدم المساواة!“. ومن جانب آخر فخلال مباحثاته مع الرئيس الفلسطيني، أوضح جلالته “بأن ملك المغرب له وضع خاص، وتربطه علاقات متميزة بالجالية اليهودية من أصل مغربي، ومنهم مئات الآلاف من اليهود المغاربة الموجودين في إسرائيل. وأضاف، أعزه الله، بأن المغرب سيوظف كل التدابير والاتصالات، من أجل الدفاع عن الحقوق المشروعة للشعب الفلسطيني في إطار التزام بناء لتحقيق السلام العادل والدائم في منطقة الشرق الأوسط”. وأضاف بيان الحقيقة أنه “دون الرغبة في الخوض في سياق وشروط استئناف العلاقات الدبلوماسية بين المغرب وإسرائيل، التي توقفت في عام 2002 بعد الانتفاضة الثانية، وخلافا للتأكيدات المغرضة والمهووسة للدبلوماسي المعني، يجذر التأكيد على أنه “لا يوجد نص رسمي يتحدث عن هذا التطبيع الشهير. وفي الواقع، إنه استئناف للعلاقات كان على جدول الأعمال منذ قطعها“. وذكر البيان “بأن هذا القرار، هو قبل كل شيء قرار سيادي، ونتيجة لعملية مفاوضات قبل وقت طويل مما يسمى باتفاقات أبراهام. ونتيجة هذه العملية تعكس نهجا جديدا، يجذر التأكيد أنه لا يكتنفه أي ضرر على القضية الفلسطينية التي تظل في صميم اهتمامات الشعب والعمل الدبلوماسي للمملكة“. وأكدت السفارة المغربية أنه “علاوة على العلاقات الرسمية، يجب ألا نغفل العامل البشري والديموغرافي الذي لعب دورا أساسيا في نتيجة هذه العملية. ففي الواقع، وكما يعلم الجميع، فإن أكثر من مليون إسرائيلي ذوو أصول مغربية، والمغرب لم ينكرهم أبدا. وبحسب الدستور المغربي، فهم مواطنون مغاربة كاملو المواطنة وسيظلون كذلك، وبالتالي رعايا لجلالة الملك. وارتباط اليهود المغاربة ببلدهم الأصلي له جذوره في التاريخ العريق للمغرب، أرض التسامح والتعايش. ويتجلى ذلك بشكل خاص في ما قام به جلالة المغفور له محمد الخامس لحماية اليهود المغاربة إبان نظام فيشي، وهو الأمر الذي لايزال حيا في الذاكرة الجماعية لمواطنينا من الديانة اليهودية والذين أطلقوا على العاهل الراحل لقب الملك الصالح بين الصالحين”. وأضافت السفارة المغربية في توضيحها أن المغرب لم يحد البتة عن واجباته والتزاماته فيما يتعلق بالقضية المشروعة للشقيقة فلسطين، كما يتضح من رسالة جلالة الملك إلى الشيخ نيانغ، رئيس لجنة الأمم المتحدة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف، بمناسبة اليوم العالمي للتضامن مع الشعب الفلسطيني، بتاريخ 29 نوفمبر 2021 ، بعد عامين من استئناف العلاقات مع إسرائيل”. ومما جاء في الرسالة الملكية “ونغتنم هذه المناسبة لنجدد تضامننا المطلق مع الشعب الفلسطيني، ودعمنا لحقه المشروع في إقامة دولته المستقلة والقابلة للحياة، التي تتعايش في أمن وسلام مع إسرائيل. وهنا نؤكد أن هذا الموقف المغربي الراسخ ليس ظرفيا أو مناسباتيا، ولا يندرج في إطار سجالات أو مزايدات سياسية عقيمة“. وأضافت السفارة أن هذه التأكيدات التي عبر عنها جلالة الملك، والتي لم تعجب هذا الديبلوماسي، توضح مرة أخرى، الموقف الثابت والوفي والمحترم للالتزامات التي قطعتها دبلوماسية متجذرة في التاريخ، بعيدة كل البعد عن الانتهازية والتأرجح حسب الأهواء”. وقالت “هل من المناسب تذكير هذا الدبلوماسي بالاعتراف والتكريم لمرات عديدة ومتكررة من قبل مسؤوليه المباشرين، وجامعة الدول العربية ومنظمة التعاون الإسلامي ومختلف القادة والشخصيات الدينية الأخرى في فلسطين وحول العالم، بجلالة الملك والمغرب على موقفه الثابت ودوره البناء في الدفاع عن الحقوق المشروعة وغير القابلة للتصرف للشعب الفلسطيني وتحقيق السلام”. وأكدت السفارة في توضيحها أنه “على أرض الواقع، تمول لجنة القدس وذراعها المالي بيت مال القدس، مشاريع اجتماعية واقتصادية لصالح السكان ومن أجل الحفاظ على الطابع العربي الإسلامي للمدينة المقدسة، علما بأن 80 في المائة من تمويلاتها مصدرها المملكة وحدها“. وختم بيان الحقيقة بالتأكيد أنه في ما يتعلق “بوضع إسرائيل كمراقب داخل الاتحاد الإفريقي، فالأمر متروك للمنظمة ودولها الأعضاء لاتخاذ قرار بشأن هذه القضية وفقا لنظامها الأساسي. والمغرب من جانبه يظل منسجما مع نفسه، وإذا كانت ثمة هناك أي ضبابية، فإنه يجب التماسها من أطراف معينة لا تتحمل المسؤولية. ومرة أخرى، سيكون المغرب قادرا على الاستفادة من جميع الروافع وكذلك جميع المحافل الإقليمية والدولية للدفاع بصوت عال وواضح، دون أي تنازل أو غموض، عن الحقوق المشروعة للأشقاء الفلسطينيين وعن حل الدولتين اللتين تعيشان جنبا إلى جنب بسلام ووئام.",politics
313,"بازغ يكرّم ""الشجرة الفريدة"" بكتاب 

 تزامنا مع اليوم العالمي لشجرة الأركان، الذي يصادف عاشر ماي من كل سنة، أصدر الباحث الأمازيغي لحسن بازغ كتابا تحت عنوان “شجرة أركان، الشجرة الفريدة”، تناول فيه تعريفا شاملا للشجرة من خلال ارتباطها بحياة الإنسان. وأورد الكاتب ضمن مؤلفه مجموعة من المقالات والأبحاث والدراسات التعريفية بشجرة وزيت الأركان وفوائده ومكوناته وأنواعه، معززة بأرقام وحقائق؛ كما تطرق للتعاونيات العاملة في مجال إنتاج زيوت الأركان من خلال المراحل المتبعة والطرق التقليدية المعتمدة، فضلا عن شهادات فاعلين ومهتمين بالقطاع. وعن فكرة تأليفه للكتاب قال لحسن بازغ، في تصريح لهسبريس: “منذ سنة تقريبا وأنا أفكر في الخطوة، كوني أولا مسقط رأسي منطقة آيت باعمران المعروفة بإنتاج زيت الأركان، وثانيا لأن هذا الأخير أصبح موضوع اهتمام متزايد يوما بعد يوم على صعيد الأسواق الداخلية والدولية، إذ يلقب بالذهب بالسائل في موطنه المغرب؛ ففكرت في الاشتغال على هذا الموضوع والاتصال بعدد من المهتمين، والاعتماد على عدد من التجارب والأبحاث لإخراج هذا الكتاب في هذا الشكل”.  وأضاف الباحث الأمازيغي ذاته: “بمناسبة اليوم العالمي لشجرة الأركان أعبر عن قلقي على مصير هذه الشجرة، في ظل الاستغلال المفرط والتلوث الذي يسببه إفراغ النفايات في غاباتها، وتعرضها المستمر لعمليات القطع، لأن اندثارها لا قدر الله يهدد رزق مئات الأسر التي تعيش من زيتها”. “من أجل ذلك أوجه ندائي إلى العالم قصد المحافظة على شجرة الأركان، لأنها ثروة غابوية مهمة وذات قيمة مضافة نستفيد من زيوتها، وتضطلع بأدوار مهمة في المحافظة على المجال البيئي”، يضيف لحسن بازغ. وفي مقابل ذلك، ثمن بازغ اهتمام المغرب بالأركان، خصوصا بعد إطلاقه عام 2020 مشروعا رائدا لزراعة 10 آلاف هكتار من أشجار الأركان، واتخاذ مجموعة من الإجراءات الأخرى اللازمة للحفاظ عليها الشجرة، ورفع الوعي بدورها الحيوي في الحفاظ على التوازنات البيئية وعلى التنوع البيولوجي في التنمية المستدامة، بالإضافة إلى حماية وتوسيع قطاع يمثل الآن 10 في المائة من حصص السوق”. يذكر أن للباحث الأمازيغي لحسن بازغ مجموعة من الإصدارات، من أهمها “الدليل العملي والقانوني لتأسيس الجمعيات”، و”تدريس اللغة الأمازيغية بالمدرسة المغربية.. دراسات وأبحاث ميدانية”، و”مقالات في الأمازيغية”، و”حوارات أمازيغية”، و”تاريخ المدن والقبائل والأماكن”، و”رواد الأغنية الأمازيغية”؛ كما سبق له أن حاز الجائزة الوطنية للتربية والتعليم من المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية عام 2008.",culture
314,"نواب مغاربة يفضحون الانتهاكات الحقوقية في مخيمات البوليساريو بالجزائر 

 ساءل نواب برلمانيون مغاربة، أعضاء باللجنة البرلمانية المشتركة المغرب – الاتحاد الأوروبي، الثلاثاء، نظراءهم الأوروبيين حول “الانتهاكات الممنهجة” و”الوضعية المزرية” لحقوق الإنسان في مخيمات تندوف، جنوب غرب الجزائر، حيث يتم، منذ عقود، تكديس من يسمون “اللاجئين”. وأبرز لحسن حداد، الرئيس المشترك للجنة البرلمانية المشتركة بين المغرب والاتحاد الأوروبي، في رسالة موجهة إلى النواب الأوروبيين، أن “هذه الوضعية تشغلنا بصفتنا نوابا مغاربة، إذ إن جزءا كبيرا من الساكنة المحتجزة في مخيمات تندوف هم صحراويون مغاربة”. وأوضح حداد، في هذا السياق، أن الجزائر تعتبر الصحراويين المغاربة (فضلا عن آخرين منحدرين من منطقة الساحل) على التراب الجزائري بمثابة “لاجئين”، في حين يعتبرهم المغرب “ساكنة محتجزة” رغما عن إرادتها في مخيمات تندوف. ورغم كونها تعتبر المعنيين “لاجئين” فإن الجزائر لا تطبق بشأنهم اتفاقية جنيف لسنة 1951، أو بروتوكول 1967 الملحق بها؛ إذ فضلا عن كونهم “مكدسين” فإن حرية تنقلهم تخضع لمراقبة، وليس مرخصا لهم التوجه إلى بلدان أخرى، أو مزاولة أي نشاط مدر للربح، كما يلاحظ ذلك حداد، الذي انتقد هذا “التكديس” المنافي لروح ومنطوق الحق الدولي للاجئين. ورغم النداءات المنتظمة لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، والمفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، الموجهة إلى الجزائر من أجل إحصاء وتسجيل “اللاجئين” الصحراويين كما ينص على ذلك القانون الدولي، فإن هوية وعدد هؤلاء اللاجئين المزعومين يظل لغزا. وذكر حداد أن المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين أكدت، في بيانها الصادر في 28 شتنبر 2018، أن الرقم الرسمي لإحصاء “اللاجئين الصحراويين في مخيمات تندوف بالجزائر” هو “90 ألفا”، وهو العدد الذي تم استكماله منذ سنة 2006 بـ35 ألف حصة إضافية، مشيرا إلى أن المفوضية ستواصل، مع ذلك، الاعتماد على هذه الأرقام إلى غاية إجراء عملية إحصاء كاملة. وتمت إضافة 35 ألف حصة غذائية للتعامل مع تأثير الفيضانات على الفئات الأكثر هشاشة، وكذا للتعامل مع الكوارث الطبيعية، مثل الفيضانات أو الجفاف الشديد. وأوضح حداد أن “الجزائر وجبهة +البوليساريو+ تؤكدان أن هناك عددا أكبر من اللاجئين يعيشون في المخيمات، ويتلقون مساعدات إنسانية، في ظل هذه التقديرات المبالغ فيها على الأرجح؛ لكنهما ترفضان باستمرار إحصاء وتسجيل + اللاجئين + رغم الدعوات المستمرة من المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ومجلس الأمن الدولي”، مضيفا أن أدلة دامغة تكشف أن جزءا من المساعدات الإنسانية يتم بيعها من قبل مسؤولي “البوليساريو ” في السوق السوداء جنوب الجزائر ومنطقة الساحل. وذكر المتحدث، في هذا الصدد، أن المكتب الأوروبي لمكافحة الغش كشف سنة 2015 أن المساعدات الإنسانية للاتحاد الأوروبي، التي بلغت 105 ملايين أورو على مر السنين، يتم تحويلها بانتظام من قبل “البوليساريو” من أجل أنشطة من قبيل شراء الأسلحة، لافتا إلى أن القضية ذاتها كانت موضوع ملتمس قدمه البرلمانيون الأوروبيون في 24 يوليوز 2020. من جهة أخرى، أعربت لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة، بمناسبة التقرير الدوري الرابع للجزائر في 20 يوليوز 2018، عن قلقها “إزاء تفويض السلطة بحكم الأمر الواقع” بمخيمات تندوف من قبل الجزائر إلى “البوليساريو”، ولاسيما السلطة القضائية، وهي الوضعية التي لا تتوافق مع التزام الجزائر باحترام وضمان جميع الحقوق المنصوص عليها في العهد الدولي لكافة الأشخاص الموجودين فوق ترابها. كما عبرت اللجنة عن قلقها إزاء المعلومات التي تفيد، تبعا لما سبق ذكره، بأن “ضحايا انتهاكات أحكام العهد في مخيمات تندوف لا يتاح لهم الولوج إلى إنصاف فعال أمام محاكم الدولة الطرف، أي الجزائر”. لذلك، حث حداد كافة أعضاء البرلمان الأوروبي على اتخاذ التدابير اللازمة لدفع الجزائر إلى وضع حد لهذا الوضع غير القانوني، وحملها على أن تتحمل مسؤوليتها الكاملة في إدارة المخيمات وحرية تنقل السكان والولوج الحر إلى العدالة الجزائرية. كما دعا المتحدث اللجنة الفرعية لحقوق الإنسان في البرلمان الأوروبي إلى إجراء تحقيق شامل بشأن التوظيف غير القانوني للأطفال الجنود من قبل “البوليساريو”، الكيان الذي يقوم بتدبير المساعدات الإنسانية للاتحاد الأوروبي، كما تتلقاها الحكومة الجزائرية. وذكر حداد، في هذا السياق، بأن “البوليساريو” تجاهر بتوظيف الأطفال في النزاع، إذ تقوم وسائل إعلامها الدعائية، بشكل منتظم، بنشر مقاطع فيديو لأطفال يرتدون زيا عسكريا ويتم تدريبهم وتلقينهم عقيدة القتال، في حين يصرح القانون المتعلق بحقوق الإنسان بأن سن 18 عاما يعد الحد الأدنى القانوني لتجنيد الأطفال واستخدامهم في العمليات العسكرية. كما أن تجنيد وتوظيف الأطفال دون الـ 15 عاما كجنود محظور بموجب القانون الإنساني الدولي – المعاهدة والعرف – وتعرفه المحكمة الجنائية الدولية على أنه جريمة حرب. وخلص حداد إلى أنه ينبغي على المجتمع الدولي، ومجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة، و”اليونيسف”، والبرلمان الأوروبي، والمنظمات غير الحكومية، مثل “تشايلد صولدرز – الأطفال الجنود”، و”وورلد فيجن” وغيرها، دفع الجزائر إلى تحمل مسؤوليتها عن الانتهاك الصارخ للبروتوكول سالف الذكر، الذي قامت الحكومة الجزائرية بالتصديق عليه سنة 2016.",politics
315,"""الأحرار"" يعدُ بتنزيل الوعود الانتخابية 

 قال محمد أوجار، قيادي في حزب التجمع الوطني للأحرار، إن حزبه متمسك بما طرحه في الانتخابات من التزامات، وملتزم بممارسة السياسة بشكل نظيف وشفاف ونزيه. جاء ذلك خلال ترؤس أوجار، مساء أمس السبت بمدينة مكناس، المؤتمر الجهوي للحزب بجهة فاس-مكناس، الذي تميز بحضور وازن لقياديين آخرين من الحزب، في مقدمتهم راشيد الطالبي العلمي ومصطفى بايتاس وسعد برادة ومحمد غيات. وأكد أوجار في كلمته في الجلسة الافتتاحية للمؤتمر أن حزب التجمع الوطني للأحرار يتطلع إلى محاربة الفساد وبناء دولة الحق والقانون، مشيرا إلى أن المغرب يعيش مسارا إصلاحيا كبيرا وأن حزبه مجند بكل الوسائل لإنجاحه.  وأشار رئيس المؤتمر الجهوي لحزب التجمع الوطني للأحرار بجهة فاس-مكناس، الذي توقف في كلمته عند التحديات الخارجية والظروف الدولية والمناخية التي تواجه المغرب، إلى أن حزبه يعطي الفرص لمناضليه لتقلد مختلف المسؤوليات، داعيا إلى الاعتزاز بانتمائهم إلى حزب وطني كبير يقوده شرفاء ونزهاء ووطنيون. وقال القيادي السياسي ذاته، في تصريح لهسبريس، إن المؤتمر الجهوي لـ”الحمامة” بجهة فاس-مكناس شكل محطة من محطات التواصل المباشر بين مسؤولي الحزب ومن يتحملون المسؤولية باسمه وأطره ونخبه، ومن خلالهم مع عموم المواطنين، وذلك لتأكيد أهمية وفاء الحزب بكل التزاماته وتعهداته التي قطعها على نفسه خلال الحملة الانتخابية. وأضاف أنه من المهم جدا التواصل مع الناس لتدشين فعل سياسي نظيف وشفاف يقوم على المكاشفة، وللتأكيد على أن الحكومة الحالية، برئاسة عزيز أخنوش، ستبذل كل ما في وسعها لكي تعانق طموح الناس وتفي بما التزمت به.  وتابع أوجار، متحدثا لهسبريس، أن المؤتمر شكل لحظة مهمة للاستماع إلى الانتقادات والآراء والأفكار، وفرصة لتوضيح ما تم وما سيتم إنجازه، مشيرا إلى أن الهدف يبقى هو بناء علاقة ثقة مع المواطنين والخروج من مرحلة السياسة الظرفية المرتبطة فقط بالانتخابات. وشدد القيادي التجمعي ذاته على أن مثل هذه المؤتمرات ستتواصل وستعقبها لقاءات أخرى لتجديد العزم على أن التعاقد الذي يربط حزبه بالناخبات والناخبين، “سيتم تنفيذ كل مقتضياته بكل نزاهة ومسؤولية رغم الظروف الدولية الصعبة والإكراهات العميقة”. وأكد أوجار، في معرض تصريحه، أنه من واجب مسؤولي حزب التجمع الوطني للأحرار الحرص على بناء علاقات جديدة مع المواطنين، قاعدتها الوضوح والشفافية وعدم دغدغة عواطفهم بما وصفها بالشعارات.  من جانبه، اعتبر راشيد الطالبي العلمي، قيادي بحزب التجمع الوطني للأحرار رئيس مجلس النواب، المؤتمر الجهوي للحزب بجهة فاس-مكناس، الذي يعد الثاني من نوعه بعد مؤتمر جهة الرباط، محطة مهمة في إطار سلسة استكمال هياكل الحزب بعد انعقاد المؤتمر الوطني شهر مارس الماضي. وقال الطالبي العلمي، في تصريح لهسبريس، إن المؤتمر شكل مناسبة لطرح مجموعة من الإشكالات التي تهم تنمية جهة فاس-مكناس، مبرزا أنه تم خلاله تقديم عروض حول البرنامج الحكومي واشتغال البرلمان والجماعات الترابية بغية توحيد الرؤية على المستوى الوطني، وذلك حتى يكون تدخل منتخبي التجمع بشكل فعال، وتنفيذ جميع التزامات الحزب مع الساكنة على الصعيد الوطني، وبجهة فاس مكناس على الخصوص. مصطفى بايتاس، القيادي بحزب “الحمامة” والمسؤول الحكومي، وصف بدوره المؤتمر الجهوي للحزب بجهة فاس مكناس بـ”المؤتمر التعبوي والحماسي الكبير وذي الرهنات القوية”، مبرزا أن حزب التجمع الوطني للأحرار أثبت، مرة أخرى، أنه مستمر في مقاربته التواصلية مع مناضليه وكافة المواطنين.  وأضاف بايتاس، في تصريح لهسبريس، أن إدارة حزب التجمع الوطني للأحرار للحكومة ووجوده على مستوى الجماعات الترابية، أمر يحفزه اليوم أكثر على الاشتغال على قضايا آنية تهم المواطنين، مشيرا إلى أن “الآلة التنظيمية للحزب تشتغل وتستوعب كل المتعاطفين والمناضلين بهدف الاستماع إلى قضايا المواطنين والترافع عنهم وإيجاد الحلول العاجلة لهم”.",politics
316,"""يوم إفريقيا"" في مكسيكو يشيد بالمغرب 

 أشاد المشاركون في احتفالية بيوم إفريقيا العالمي، الأربعاء في مكسيكو، بالدور الريادي للمغرب في دعم التنمية والوحدة في القارة الإفريقية. وأبرز المشاركون في هذا الحدث، الذي نظمته سفارة المغرب بمكسيكو، بتنسيق مع كرسي فاطمة المرنيسي بالجامعة الوطنية المستقلة بالمكسيك، الدور الهام الذي يضطلع به المغرب، تحت قيادة الملك محمد السادس، في تنمية إفريقيا وتعزيز التضامن بين دولها بما يخدم مصالح شعوبها ويستجيب لتطلعاتها. وفي كلمة افتتاحية، قال سفير المغرب بالمكسيك، عبد الفتاح اللبار، إن الحدث مناسبة لتجديد التأكيد على العمق الإفريقي للمغرب، والتزامه المتواصل بدعم انبثاق إفريقيا جديدة وقوية وجريئة، تتولى الدفاع عن مصالحها ولها تأثير في الساحة الدولية. وأكد اللبار أن عودة المملكة إلى الاتحاد الإفريقي مكنتها من ترسيخ التزامها بالانتماء الإفريقي وترجمته على أرض الواقع، عبر توقيع نحو ألف اتفاقية تعاون مع الدول الإفريقية، بما يخدم القارة وشعوبها بشكل أفضل. وذكر الدبلوماسي ذاته بأن التزام المغرب بتحرر إفريقيا كان من أولويات السياسة الخارجية للمملكة، التي اضطلعت بدور طلائعي في الكفاح ضد الاستعمار. من جهته، قال سفير جنوب إفريقيا بالمكسيك، دنيس ثوكوزاني دلومو، إن للمغرب مساهمة نوعية في الدفاع عن القضايا الكبرى في إفريقيا، بدءا بدعمه الحركات التحررية في القارة، وصولا إلى جهوده في التنمية والإقلاع الاقتصادي. وأكد دلومو، في تصريح صحافي على هامش اللقاء، أن المغرب قدم دعما هاما للرئيس الأسبق نيلسون مانديلا، كما ساند كفاح الشعب الجنوب إفريقي من أجل الانعتاق من نظام “الأبارتايد”. وبالنسبة للسفير ذاته فإن القارة تواجه في الوقت الحالي تحديات هامة، تقتضي النهوض بنمو اقتصادي حقيقي وشامل، وقبل كل شيء توحيد جهود دولها للمضي قدما في مسار انبثاق متين ومستدام. من جانبه، قال سفير كوت ديفوار بالمكسيك، روبير دجيرو لي، إن “يوم إفريقيا” شكل مناسبة للتذكير بإسهام المغرب في الاستقلال السياسي للقارة، والتأكيد على التزامه تحت قيادة الرشيدة للملك بالعمل لصالح إفريقيا. وأكد السفير الإيفواري، في تصريح مماثل، أن “التزام المملكة المغربية لفائدة إفريقيا تجسد في الاستثمارات المهمة واتفاقيات التعاون التي وقعتها مع عدة دول إفريقية، بهدف تسريع عجلة التنمية وضمان مستقبل أكثر ازدهارا للقارة”. وذكر السفير ذاته، في هذا الصدد، بتضامن المملكة مع الدول الإفريقية خلال أزمة جائحة كوفيد-19، لاسيما من خلال تقديم المساعدات الطبية التي حظيت بـ”إشادة كبيرة في إفريقيا وعلى الصعيد الدولي”. من جهتها، أكدت غودالوبي فالينسيا غارسيا، منسقة كلية العلوم الإنسانية بالجامعة الوطنية المستقلة بالمكسيك، التي احتضنت هذا اللقاء، أنها فرصة أيضا للدعوة، من الوسط الأكاديمي، إلى تعزيز العلاقات بين المغرب والمكسيك بشكل أكبر، بالنظر إلى موقعهما الجغرافي كبوابتين لإفريقيا وأمريكا اللاتينية، في سياق دعم وتطوير التعاون جنوب-جنوب. وتميز هذا الاحتفال، الذي حضرته العديد من التمثيليات الدبلوماسية الإفريقية والعربية بالمكسيك، بالإضافة إلى أكاديميين وطلبة من الجامعة الوطنية المستقلة بالمكسيك، وممثلين عن جمعيات للشعوب الأصلية والمجتمعات من أصل إفريقي في المكسيك، بعرض فيلم وثائقي حول “المغرب وحركات التحرير في إفريقيا”، لمخرجه حسن البهروتي، الذي سلط الضوء على أبرز المحطات النضالية للمغرب داخل القارة منذ الاستقلال إلى الوقت الراهن. كما أقامت سفارة المملكة رواقا بهذه المناسبة يسلط الضوء على فن الطبخ المغربي، وذلك على شرف السفراء والسلك الدبلوماسي المعتمدين بالمكسيك. ويصادف يوم إفريقيا العالمي تأسيس منظمة الوحدة الإفريقية، المعروفة حاليا باسم الاتحاد الإفريقي، عام 1963، كما يشكل فرصة سنوية للوقوف على تحديات القارة وإنجازاتها.",politics
317,"كيفية استخدام برنامج أمن ويندوز للحفاظ على حاسوبك محميا 

 على مرّ سنوات عديدة كان على مستخدمي نظام التشغيل ويندوز الاعتماد على أداة أمان من جهة خارجية لإبقاء حواسيبهم محمية من الفيروسات والبرامج الضارة، ولكن الآن يأتي نظام التشغيل من مايكروسوفت مع حزمة خاصة به، في شكل برنامج أمن ويندوز. وذكر تقرير نشرته مجلة ""وايرد"" (Wired) الأميركية أن البرنامج الجديد مصمم للعمل بهدوء وكفاءة في الخلفية، وربما لن تلاحظ وجوده، ولكن من المهم أن تعرف كيف يحافظ على حاسوبك آمنا، وأن تنتبه إلى الخيارات المتنوعة التي يوفرها لك. ويبيّن الموقع أنه على الرغم من أنك تستطيع إضافة برامج أمان إضافية إلى ويندوز إذا كنت ترغب في ذلك، فإن من المفروض أن يحميك برنامج أمن ويندوز من الفيروسات، فيمكنك فتحه من قائمة ابدأ أو بالنقر على أيقونته في منطقة التنبيهات. ويتابع الموقع شرح البرنامج؛ فمن خلال فتح لوحة معلومات برنامج أمان ويندوز الرئيسة يمكن رؤية شبكة من الرموز، كلها مع علامات اختيار خضراء بجوارها، وإذا كان هناك شيء يحتاج إلى انتباه يتم استبدال علامات الاختيار هذه بعلامات تعجب صفراء، ويمكنك النقر فوق أي من العناصر الموجودة على الشبكة -من الحماية من الفيروسات والتهديدات إلى محفوظات الحماية- للانتقال إلى القسم ذي الصلة داخل التطبيق حيث يمنحك جزء التنقل الموجود على اليسار طريقة أخرى للتنقل بين الأجزاء المختلفة للبرنامج، في حين يبقى خيار الصفحة الرئيسية هو الخيار الذي يجب الرجوع إليه للعودة إلى لوحة المعلومات الرئيسة. ويوضح الموقع أن جدار الحماية وحماية الشبكة هو المكان الذي يمكنك من خلاله مراقبة جدار الحماية الموضوع حول ويندوز، والذي يحميه من الأجهزة الموجودة على شبكتك المحلية ومن الإنترنت الأوسع، مشيرا إلى أنك إذا قررت تثبيت برنامج أمان تابع لجهة خارجية فيمكن لبرنامج أمن ويندوز مراقبة ذلك أيضا والتأكد من أن كل شيء يعمل بشكل صحيح، ويمكنك أيضا النقر فوق محفوظات الحماية لمعرفة ما تم تحديثه في البرنامج من جديد، سواء كان ذلك بفحص الفيروسات أو التنبيهات حول مشاكل الأمان. وذكر الموقع أنه في ما يتعلق بالحفاظ على الحاسوب آمنا ومحميا من التهديدات فإن قسم الحماية من الفيروسات والمخاطر في برنامج أمن ويندوز هو المكان المناسب للبحث. وكما هو الحال مع بقية البرامج؛ ستعمل معظم الميزات هنا في الخلفية، ولكن من الجيد أن تكون على دراية بما هو متاح وما يمكنك فعله إذا اكتشفت أي شيء مريب، فيمكن النقر على زر الفحص السريع عند الشك في تعرض جهاز الحاسوب للاختراق، ويمكن تحديد خيارات مسح أخرى مثل الفحص الكامل، إضافة إلى الفحص من دون اتصال بالإنترنت، ويمكن لبرنامج أمن ويندوز أن يحدد جدولا زمنيا لإجراء عمليات فحص الفيروسات والبرامج الضارة، وذلك بالنقر على زر إدارة الإعدادات ضمن قائمة إعدادات الحماية من الفيروسات والتهديدات للتأكد من تشغيل خيار الحماية في الوقت الحقيقي. وتطرّق الموقع إلى بعض الخصائص الأخرى لبرنامج أمن ويندوز الجديد، فذكر أنه يمكن من خلال اختيار التحكم في التطبيقات والمتصفح جعل البرنامج يفحص أي تطبيقات تقوم بتنزيلها وتثبيتها، ويمكن الوصول إلى بعض إعدادات الأمان الأكثر تقدمًا لنظامك، وإذا كان الحاسوب يدعم تقنيات مثل التشغيل الآمن ووحدة النظام الأساسي الموثوق بها فستجدها هنا. وكذلك يمكن معرفة ما إذا كانت الميزات موجودة وتعمل بشكل صحيح، ثم هناك صفحة أداء الجهاز والصحة، التي توضح كيف يتجاوز برنامج ""أمان ويندوز"" الأمان الفعلي، وهنا يمكن الاطلاع على تقارير عن وحدة التخزين الداخلية وبطارية الجهاز الذي يقوم بتشغيل ويندوز والوصول إلى ما تسميه مايكروسوفت ""عملية بدء جديدة"". وإذا كان لديك أطفال يستخدمون ويندوز فستكون شاشة خيارات العائلة مفيدة حيث يمكن ضبط أدوات الرقابة الأبوية التي تغطي كل شيء بدءا من الأوقات التي يمكن فيها استخدام الجهاز إلى نوع المحتوى الذي يمكن الوصول إليه.",science
318,"وفد قضائي موريتاني يزور المغرب 

 أجرى وزير العدل، عبد اللطيف وهبي، الإثنين بالرباط، مباحثات مع وفد قضائي موريتاني يرأسه المفتش العام للإدارة القضائية والسجون، جمال آكاط، تمحورت حول سبل تعزيز التعاون القضائي بين البلدين. وتأتي زيارة الوفد الموريتاني في إطار التعاون المثمر والتنسيق القائم بين وزارة العدل ونظيرتها الموريتانية، بهدف تطوير العمل المشترك، وكذا الاطلاع على تجربة المملكة في مجال القضاء وتحديث الإدارة القضائية ومنظومة العدالة. وبهذه المناسبة، قال عبد اللطيف وهبي، في تصريح للصحافة، إن هذه الزيارة تروم تعزيز التعاون الثنائي في المجال القضائي، وفي مجال الرقمنة، فضلا عن تبادل التجارب بشأن مجموعة من القوانين، وتقاسم الخبرات بخصوص بعض الاتفاقيات الدولية المتعلقة بالتسليم والنزاعات المدنية. وأبرز الوزير أن المباحثات بين الطرفين همت أيضا مجال القانون الأسري، نظرا للترابط الأسري بين البلدين، لافتا إلى أن “التعاون مع الأشقاء الموريتانيين لا يقتصر على المجال القضائي، بل يتعداه إلى مجالات أخرى بحكم أواصر الأخوة القوية التي تجمع البلدين الشقيقين”. من جانبه، قال جمال آكاط إن هذه الزيارة تأتي في إطار الاطلاع على التجربة المغربية في مجال الإدارة القضائية والتحول الرقمي والتفتيش الإداري والمالي، وكذا التعاون في مجال مكافحة الجريمة العابرة للحدود. وشدد آكاط على حرص السلطات القضائية الموريتانية على تعزيز أواصر التعاون في المجال القضائي بين البلدين، والاستفادة من التجربة المغربية، مضيفا أن بلاده تتطلع للاستفادة من هذه التجربة المتميزة لتأطير جهود الإصلاح في موريتانيا في مجال العدل. وسيقوم الوفد الموريتاني، خلال زيارته إلى المملكة، بزيارة العديد من المؤسسات القضائية.",politics
319,"وزيرة إسبانية: المغرب شريك إستراتيجي 

 أكدت وزيرة التربية والتكوين المهني الإسبانية، بيلار أليغريا، الخميس، على الأهمية الجوهرية التي تكتسيها إقامة علاقات “مستقرة تنبني على الثقة” مع المغرب. وقالت أليغريا، في حديث خصت به المحطة الإذاعية “كادينا سير”، إن “إقامة علاقات مستقرة تنبني على الثقة مع المغرب تعد أمرا جوهريا”. وفي هذا السياق، أوضحت الوزيرة أن العلاقات الدبلوماسية القائمة مع المغرب تعتبر “إستراتيجية”، مبرزة الدور المحوري الذي يضطلع به البلد في مجال محاربة الهجرة غير الشرعية والإرهاب. وأضافت المسؤولة ذاتها أن المغرب شريك “إستراتيجي” بالنسبة لإسبانيا من وجهة نظر اقتصادية، من حيث الهجرة أو مكافحة الإرهاب. من جهة أخرى، دافعت الوزيرة عن موقف بلادها من قضية الصحراء المغربية، الذي تعتبر مدريد من خلاله أن المبادرة المغربية للحكم الذاتي تعد “الأساس الأكثر جدية، واقعية ومصداقية” من أجل تسوية الخلاف المفتعل. وشددت أليغريا على أن الأمر يتعلق بقرار “شجاع” من أجل المساهمة في تسوية هذا النزاع، داعية إلى عدم “التطبيع” مع وضعية ما فتئت “تتفاقم حدتها” منذ 46 عاما.",politics
320,"مقترح قانون يروم استحضار اللغة الأمازيغية في برامج محو الأمية 

 وضع الفريق الحركي بمجلس المستشارين مقترح قانون يتعلق بالوكالة الوطنية لمحاربة الأمية، والتي تخضع لوصاية رئيس الحكومة ويوجد مقرها بالرباط. واعتبرت المذكرة التقديمية لمقترح القانون المذكور أن “مفهوم محو الأمية أصبح ذا دلالات متعددة، يعتمد على فكرة تنمية بعض القدرات والمهارات القليلة أو المعدومة عند بعض الأفراد، حيث تكون تلك المهارات مهمة لجعل الأفراد قادرين على التفاعل والتواصل مع أفراد مجتمعهم وأداء مختلف النشاطات التي تسهل حياتهم”. ويقترح فريق حزب “السنبلة” بالغرفة الثانية إدماج اللغة الأمازيغية في محاربة الأمية بمختلف أشكالها، إلى جانب اللغة العربية. وسجل المقترح أنه “من المبادئ التي يجب احترامها وإدراجها في مخططات محو الأمية هو التشبث بالثوابت الدينية ومقومات الهوية الوطنية، كما جاء بها الدستور المغربي في فصله الخامس أن اللغة الأمازيغية تعدّ لغة رسمية للبلاد بجانب اللغة العربية، وأيضا في احترام تام لرموزها وقيمها الحضارية المنفتحة، والاعتزاز بالانتماء إلى الأمة، وإدراك الواجبات والحقوق، والتحلي بفضيلة الاجتهاد المثمر وروح المبادرة، والوعي بالالتزامات الوطنية، وبالمسؤوليات تجاه الذات والأسرة والمجتمع، والتشبع بقيم التسامح، والتضامن، والتعايش، والقدرة على الإنتاج والاندماج الاقتصادي والاجتماعي للرفع من مردودية البرنامج بما يسهم في تطور الفرد والمجتمع”. كما اقترح المشروع أن تواكب برامج محو الأمية التطورات في المجالات التكنولوجية والعلمية المختلفة، حيث أصبح مفهوم الأمية في بعض المجتمعات دليلا على الشخص غير القادر على استخدام الحاسوب، أو للشخص غير المتعلم للغات، أو على الشخص ذي المعلومات الثقافية المتدنية وغيرها. وسجلت المذكرة التقديمية أن مفهوم محو الأمية أصبح يشمل أفكارا متنوعة ومختلفة تدور حول مختلف القدرات التعليمية التي يحتاجها كل فرد ليحسن أداءه مع أفراد مجتمعه أو أفراد المجتمعات الأخرى . كما اقترح واضعو المقترح استغلال الإعلام الذي يعتبر من وسائل التوعية الأكثر أهمية، وكذا وسائل التواصل الاجتماعي في محاربة الأمية. يذكر أن الوكالة الوطنية لمحاربة الأمية كانت قد وضعت مخططا يهدف إلى تقليص المعدل العام للأمية في المغرب من 30 في المائة حسب إحصاء السكان لسنة 2014 إلى 10 في المائة في أفق سنة 2026.",tamazight
321,"بوعيدة ترصد أدوار ""الصندوق الإفريقي"" 

 ترأست مباركة بوعيدة، رئيسة جمعية جهات المغرب، مناظرة حول موضوع “الصندوق الإفريقي لدعم التعاون اللامركزي الدولي للجماعات الترابية”، الذي أحدثته وزارة الداخلية لتقوية التعاون اللامركزي للجماعات المغربية ونظيراتها الإفريقية. وأكدت بوعيدة، التي تشارك رفقة وفد رفيع المستوى في الدورة التاسعة من القمة الإفريقية للمدن والحكومات المحلية الإفريقية (أفريسيتي)، بمدينة كيسومو الكينية، على ضرورة التعاون جنوب-جنوب كأولوية للمملكة تحت الرعاية السامية للملك محمد السادس؛ وذلك في معرض تقديمها عرضا حول الصندوق الإفريقي لدعم التعاون اللامركزي للجماعات الترابية. وذكرت رئيسة جمعية جهات المغرب بدور الصندوق الإفريقي لدعم التعاون اللامركزي للجماعات الترابية في دعم الإجراءات ذات الوقع على الساكنة المحلية الإفريقية. وعرفت المناظرة مشاركة مهمة وناجحة للوفد المغربي، من خلال العروض التي تم تقديمها. كما عقدت بوعيدة مجموعة من اللقاءات مع بعض الوفود الإفريقية، من بينها وفود موريتانيا ومحافظة سيايا بكينيا وكذا نيجيريا والكاميرون. وتميزت المناظرة بحضور مجموعة من المنتخبين الجهويين والمحليين الإفريقيين، الذين أعربوا عن رغبتهم في الاستفادة من دعم هذا الصندوق. ويضم الوفد المغربي المشارك في القمة التاسعة للمدن والحكومات المحلية الإفريقية المديرية العامة للجماعات الترابية، ممثلة في شخص الوالي المدير العام، وعدد من العمال والأطر، إلى جانب الجمعية المغربية لرؤساء مجالس الجماعات، وجمعية المغرب لرؤساء مجالس العمالات والأقاليم، وعدة قطاعات حكومية أخرى وفاعلين في القطاع الحضري. ويقوم الوفد المغربي على مدى الأيام الخمسة بعقد جلسات وندوات ولقاءات جانبية، تهم مجموعة من المجالات، من بينها دور الصندوق الإفريقي في دعم اللامركزية. وعرف الموعد خلال اليومين الماضيين، حسب بلاغ توصلت به هسبريس، استعراض سبل تحسين أداء الجماعات، حيث تم تسليط الضوء على أهداف ومسار دعم وتحسين أداء الجماعات، وعرض التجربة المغربية بخصوص تعزيز التنمية المحلية التشاركية والشاملة؛ إلى جانب إنجاز رواق مغربي يمثل جميع القطاعات والجمعيات من أجل التعريف بمؤهلات المملكة المغربية في ميدان التنمية المستدامة والتنمية الحضرية. وشدد رئيس جمهورية كينيا، خلال انطلاق أعمال هذه القمة، على ضرورة إعطاء أهمية كبرى للمدن المتوسطة، نظرا للدور الذي تلعبه في احترام التزامات الدول الإفريقية لـ 2063، والالتزامات المتعلقة بتحقيق أهداف التنمية المستدامة 2030 للأمم المتحدة.",politics
322,"فاعلون يُقَيمون الولاية البرلمانية العاشرة.. ""تسييس شعبوي وضعف رقابي"" 

 “ضعف الأداء على مستوى تقييم السياسات العمومية وعلى صعيد الرقابة على أعمال الحكومة”، خلاصة ضمنها المرصد الوطني لحقوق الناخب تقريره التقييمي حول التجربة البرلمانية العاشرة 2016-2021. وأورد التقرير أنه “رغم تنوع آليات الرقابة المخولة للبرلمان، إلا أن التجربة البرلمانية العاشرة اقتصرت على آليات لا تثير المسؤولية السياسية للحكومة؛ وذلك رغم الاختلالات الكثيرة التي عرفها تدبير مجموعة من القطاعات الحكومية، التي كانت من الأسباب في إقالة مجموعة من أعضاء الحكومة في أكثر من مناسبة”. وأضاف المصدر ذاته أن “الحالة الوحيدة التي أثيرت فيها مسؤولية الحكومة السياسية كانت من خلال تقدم حزب الأصالة والمعاصرة في مجلس المستشارين يوم الثلاثاء 22 نونبر 2017 بملتمس مساءلة الحكومة الذي ينص عليه الفصل 106 من الدستور”، وزاد: “حمل الملتمس الحكومة مسؤولية فاجعة بجماعة «سيدي بولعلام» بالصويرة بتاريخ 19 نونبر 2017، راحت ضحيتها 15 امرأة وأصيبت فيها العديد من النساء بجروح متفاوتة الخطورة، بسبب التدافع لتسلم مساعدات غذائية. ولم يكن الملتمس المقدم بالجدية والإعداد المطلوبين، وهو ما تجلى في الجلسة العامة يوم الإثنين 27 نونبر 2017 للحسم فيه، حيث قاطعت الجلسة فرق ومجموعة الأغلبية وحزب الاستقلال، كما لم يحضر من الحزب المعني سوى 14 مستشارا من أصل 25، وقد رفضوا المشاركة في التصويت بعد احتجاجهم على رئيس الجلسة لعدم تأجيلها، وهو ما أدى في النهاية إلى رفض الملتمس الذي يفترض قبوله حصوله على الأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس، أي 61 مستشارا”.  وبحسب المرصد ذاته فقد ظلت الرقابة التي يمارسها البرلمان على الحكومة “ضعيفة بآليات تقليدية، وما يبرز ضعفها هو مقارنتها مثلا في السنة التشريعية الثالثة من الولاية التشريعية العاشرة مع التقرير السنوي الذي يصدره المجلس الأعلى للحسابات، الذي يقدم أرقاما صادمة عن حجم الفساد أو سوء التدبير الذي يمس مجموعة من القطاعات التي تخضع لرقابته، في حين يفشل البرلمان بكل أجهزته عن رصد تلك الاختلالات، أو يظل حبيس مهام استطلاعية لا تتجاوز كونها فعلا استطلاعيا محضا، يقدم توصيات غير ملزمة”. وفي هذا السياق قال عبد الحفيظ أدمينو، الباحث وأستاذ التعليم العالي بجامعة محمد الخامس، إن “البرلمانيين تعودوا على الوظيفتين التشريعية والرقابية بما عرفتاه من تحولات، خاصة ما يتعلق بتقنيات المراقبة التي ينظمها النظامان الداخليان للغرفتين، إلا أن وظيفة تقييم السياسات العمومية ظلت شبه ميتة؛ فالولاية العاشرة رغم أنها عرفت إعداد الإطار المرجعي الذي يحكم هذه الوظيفة بمجلسي البرلمان، إلا أن النواب لم يتملكوا بشكل جيد هذه الوظيفة، نظرا لارتباطها بعدد من الوظائف الأخرى، كالمراقبة المالية، وتتبع أداء البرلمان، وانخراطه في تتبع المؤشرات وآثار السياسات العمومية”. ودعا الباحث، في تصريح لهسبريس، إلى تفعيل هذه الوظيفة بالشكل المطلوب خلال الولاية الحالية، “بما يمكن من ممارسة وظائف المؤسسة التشريعية بكيفية متوازنة”.  من جانبه لخص محمد أوجار، عضو المكتب السياسي لحزب التجمع الوطني للأحرار، حصيلة الولاية السابقة في ثلاث نقط، “أولها المشكل الحاصل في الزمن التشريعي الذي يمطط في المغرب، على امتداد ولايات”، موضحا أن “هناك قوانين تنظيمية كان ينبغي إصدارها خلال الولاية التشريعية التاسعة، إلا أنها امتدت إلى غاية الولاية الحالية”، وأن “الانتخابات تعاقد بين الأحزاب والمواطنين، لذلك ينبغي أن تترجم عدد من الالتزامات تشريعيا”. أما الملاحظة الثانية فتتعلق، بحسب أوجار، بانعدام الانسجام الحكومي، موردا أنه “عندما يتم تشكيل أغلبية وتنتج عنها حكومة فينبغي أن تكون الأخيرة منسجمة ومتضامنة، وهذا لم يكن حاصلا، إذ تحولت أحيانا الأغلبية إلى معارضة، فيما أدت الخلافات بين مكونات الأغلبية إلى تعطيل مسارات التشريع”. ومن جهة أخرى نبه القيادي التجمعي والوزير السابق إلى ما وصفها بـ”محاولات التسييس الشعبوي لكثير من القضايا التشريعية التي طبعت المرحلة”، مبرزا أنه ينبغي “تنبيه السياسيين إلى كثير من العثرات، واستخلاص العبر لتطوير تشريعاتنا”.  من جهتها أكدت أمينة ماء العينين، عضو الأمانة العامة لحزب العدالة والتنمية، والبرلمانية السابقة، على “أهمية وضع تقييم سياسي وافتحاص تنظيمي وتشريعي بعد كل ولاية حكومية، لتعبيد الطريق أمام الولاية اللاحقة من أجل الاشتغال في شروط أفضل”، فيما اعتبرت أن للولاية العاشرة خصوصية، “لكونها جاءت بعد ولاية تاسعة كان سقفها مرتفعا بعد الدستور والحراك الشعبي”، مؤكدة أنه “خلال هذه الولاية عادت رتابة العمل البرلماني، الذي استرجع نوعا من التقليدانية، وغاب عنه النقاش السياسي”. أما على المستوى الإحصائي والتشريعي والرقابي فأكدت النائبة، في تصريحها لهسبريس، أنه ليس هناك ما يلام على الولاية التشريعية، مبرزة أن هناك نقاشا على مستوى المضمون وقوة الأداء البرلماني وقدرته على تأطير النقاش العمومي والتأثير في القرارات. وفي ما يهم هدر الزمن التشريعي، قالت ماء العينين إنه “لا ينبغي الاكتفاء بالنقد، وإنما تجاوز ذلك للوقوف على مسببات هذا الهدر”، مشيرة إلى “عدم النظر إلى العمل التشريعي كحصيلة تقنية فقط، وإنما التركيز أيضا على المستوى السياسي في طبيعة النصوص التي تم تمريرها”.  وانتقد محمد لعرج، رئيس لجنة العدل والتشريع وحقوق الإنسان بمجلس النواب، “هيمنة الحكومة على التشريع في الولاية السابقة، حيث تمت المصادقة على 95 في المائة من القوانين التي كان مصدرها الحكومة”. لعرج سجل أيضا أن “غياب نجاعة العمل التشريعي يرجع أساسا إلى طغيان الإيديولوجيا في ممارسة العمل السياسي في التجربة البرلمانية العاشرة”، وهو ما أدى بحسبه إلى “انفجار الأغلبية البرلمانية خلال مناقشة قوانين القنب الهندي والقانون الإطار لمنظومة التربية والتكوين والقوانين الانتخابية، خصوصا ما يتعلق بالقاسم الانتخابي”. وأشار تقرير المرصد إلى “المفارقة بين حجم إطراء الحكومة لعملها عند تقديم رئيسها الحصيلة المرحلية والدعوة الملكية إلى تأهيل العمل الحكومي، من خلال تكليف رئيس الحكومة بأن ‘يرفع لنظرنا، في أفق الدخول المقبل، مقترحات لإغناء وتجديد مناصب المسؤولية، الحكومية والإدارية، بكفاءات وطنية عالية المستوى، وذلك على أساس الكفاءة والاستحقاق’ (الخطاب الملكي بمناسبة عيد العرش بتاريخ 29 يوليوز 2019)”؛ وهي رسالة يقول التقرير إنها “واضحة ومشفرة عن محدودية العمل الحكومي، وقصور جهوده عن التعامل مع مرحلة تستقبل جيلا جديدا من المشاريع؛ وهي محدودية قابلتها رقابة برلمانية محدودة بدورها يفترض مراجعة آلياتها ومخرجاتها لتؤدي الوظائف المنوطة بها دستوريا، وتستعيد ثقة المواطن في المؤسسة التشريعية”.",politics
323,"تحذير لمستخدمي ""ويندوز"".. برامج خبيثة ""غير قابلة للإزالة"" تصيب الملايين من أجهزة الحاسوب المحمولة 

 وضع مستخدمو ""ويندوز"" (Windows) في حالة تأهب بعد أن اكتشف خبراء الأمن برامج ضارة على ملايين أجهزة الكمبيوتر المحمولة والتي يكاد يكون من المستحيل إزالتها وفق تقرير لموقع ""إكسبرس"" (express). وإذا كنت تتساءل عما إذا كان جهازك تأثر وكيف تحافظ على سلامته، فإليك ما تحتاج إلى معرفته. يبدو أن أكثر من 100 طراز من الحواسيب المحمولة إنتاج شركة التكنولوجيا ""لينوفو"" (Lenovo) متأثرة بـ3 نقاط ضعف حرجة تسمح للقراصنة بتثبيت برامج ضارة سرا، والتي يكاد يكون من المستحيل إزالتها أو حتى اكتشافها. وتسمح الثغرات للمتسللين بتعديل واجهة البرامج الثابتة القابلة للتوسعة الموحدة أو ما يعرف اختصارا ""يو إيه إف آي"" (UEFI)، وهي أول جزء من البرنامج يتم تشغيله عند تشغيل حاسوب. وتعد هذه الواجهة الرابط بين البرامج الثابتة في الحاسوب ونظام التشغيل، وهي موجودة في اللوحة الأم للحاسوب الشخصي، ما يجعل من الصعب اكتشاف أي خلل فيها بل ويصعب إزالته. ووجدت الدراسة التي أجرتها شركة ""إسيت"" (ESET) لأمن المعلومات نقاط الضعف في أكثر من 100 طراز مختلف من حواسيب لينوفو المحمولة ذات الأسعار المعقولة مثل ""آيديا باد-3"" (Ideapad-3)، إلى الأجهزة الأكثر تقدما مثل ""يوغا سلم 9"" (Yoga Slim 9). وأُبلغت لينوفو بنتائج إسيت في أكتوبر/تشرين الأول الماضي، حيث قامت شركة التكنولوجيا الصينية العملاقة بإصدار تحديث في أبريل/نيسان الجاري من شأنه أن يحافظ على سلامة المستخدمين المتأثرين. وفي حديثها عن التهديد في منشور عبر الإنترنت، قالت إسيت ""تهديدات ""يو إيه إف آي"" يمكن أن تكون مخفية وخطيرة للغاية. حيث يتم تنفيذها في وقت مبكر من عملية التمهيد، قبل نقل التحكم إلى نظام التشغيل، ما يعني أنه يمكنها تجاوز جميع إجراءات الأمان"". وفي حين أن الغالبية العظمى من الأجهزة المتأثرة هي أجهزة حاسوب محمولة لا تزال تتلقى تحديثات، إلا أن هناك عددا من الطرز القديمة التي لن تتلقى تصحيحات لأنها غير مشمولة بالدعم. وقالت إسيت في نصحها للمستخدمين المتأثرين بكيفية البقاء بأمان ""ننصح بشدة جميع مالكي أجهزة الحاسوب المحمولة من طراز لينوفو بالاطلاع على قائمة الأجهزة المتأثرة وتحديث البرامج الثابتة في الجهاز، باتباع إرشادات الشركة المصنعة.",science
324,"بن جبارة: الفن ليس ""للبيع والشراء"" .. ولم أتضايق من ""جدل المكتوب"" 

 قالت الممثلة المغربية هند بن جبارة إن “الفن ليس للتجارة بمعنى البيع والشراء، لأن فيه جانبا روحانيا بعيدا عن الماديات”، مضيفة أن “هناك من يعتبر الفن حراما، أو أن المغاربة ليسوا في حاجة إليه، أو أن الميزانية المرصودة له مجرد عبء…”. ولتصحيح الأفكار المذكورة، أشارت بن جبارة، خلال مشاركتها في برنامج “FBM – مواجهة بلال مرميد”، الذي تبثه قناة “ميدي1 تيفي”، إلى أن “على الفنان المساهمة في تغيير تلك الأفكار بشكل حضاري وودّي، من خلال تقديم أعمال ورسائل جيدة”. وعن علاقتها الأولى بالفن قالت بن جبارة: “إن ميدان الفن يستهويني، وقد كنت أحلم أن أصير مغنية، رغم أنني عاشقة للسينما الهندية والمصرية منذ الصغر”، مردفة: “قرار دخول ميدان التمثيل كان قرارا شخصيا، ولم ألتفت إلى تحذيرات الكثيرين”. وفي السياق ذاته، أوردت الممثلة المغربية، في جوابها عن سؤال حول بدياتها مع التمثيل: “كان لديّ حدس ويقين بأن الأمور ستسير بشكل جيد، وتوكلت على الله واخترت ولوج التمثيل من باب الدراسة الأكاديمية عوض البدء بالكاستينغ أو العلاقات…”. وعن مدى استحضار الإكراهات التي تواجه الممثلين في بداية المشوار، قالت هند بن جبارة: “كنت أرفض معرفة التحديات والصعوبات لكي أركز فقط على حلمي وأستفيد من التجارب الناجحة، سواء كانت مغربية أو أجنبية”، موضحة أن “من يركز ويتهم بالصعوبات والعراقيل التي قد تواجهه يجدها فعلا أمامهم فتجذبه إليها”. وبخصوص الجدل الذي واكب مسلسل ‘لمكتوب’، قالت بن جبارة: “لم أتضايق من ذلك النقاش، ومن حق المغاربة أن يبدوا آراءهم حول الأعمال الفنية المعروضة على شاشة التلفزة، لكن هناك من يعبر عن رأيه بأسلوب راقٍ ويعتمد على النقد البناء، وهناك من يبدي رأيه بأسلوب غير لائق، بالسب والشتم وبأحكام راديكالية غير مقبولة”. وضربت بن جبارة مثالا بالأستاذ، الذي أكدت أن “له تأثيرا مباشرا على تلامذته، وإذا كان مخطئا في معلومة ما فإنها ستمس 40 أو 50 تلميذا في كل فوج، وسنة بعد أخرى ستتسبب في تلويث المجتمع”، مستدركة: “لكن الأمر أخطر حين يتعلق بالفنان، فحين يمرر رسالة خاطئة فإنها تصيب 40 مليون شخص أو أكثر، خاصة إذا استحضرنا أن المنتَج المغربي أصبح يتابع داخل وخارج المغرب”.",culture
325,"ردود فعل متباينة على استحواذ إيلون ماسك على تويتر 

 دائما ما يعد اليوم التالي لأي حدث جلل بمثابة الاستيقاظ من حلم جميل أو كابوس مرعب، فبعد أن تذهب سكرة المفاجأة تبدأ الآراء التي تتفاوت بين التفاؤل والتشاؤم. فما حدث أمس الاثنين 25 أبريل/نيسان من شراء الملياردير وصانع ""تسلا"" (Tesla) إيلون ماسك للطائر المغرد ""تويتر"" (Twitter) بمبلغ يصل إلى 44 مليار دولار، نزل كالصاعقة على جمهور الطائر الأزرق والعاملين فيه، كما أنه شكل صدمة للمتابعين الذين وجدوا في سرعة إنهاء الاستحواذ والمبلغ المدفوع به علامات تثير التساؤلات. وقد بدأت ردود الفعل من ""داخل القفص""، حيث غرد صاحب تويتر السابق جاك دورسي، على صفقة بيع الشركة رسميا للملياردير الأميركي إيلون ماسك مقابل 44 مليار دولار. وقال دورسي في سلسلة تغريدات له عبر حسابه ""أنا أحب تويتر.. تويتر هو أقرب شيء لدينا إلى الوعي العالمي"".  وأضاف ""الفكرة والخدمة هي كل ما يهمني، وسأفعل كل ما يلزم لحماية كليهما. لطالما كان موقع تويتر كشركة مشكلتي الوحيدة وأكبر أسفي.. إن استعادتها من وول ستريت هي الخطوة الأولى الصحيحة"".  وأوضح دورسي ""من حيث المبدأ، لا أعتقد أنه يجب على أي شخص امتلاك تويتر أو إدارته.. نريد أن تكون سلعة عامة على مستوى البروتوكول، وليس شركة"".  واستدرك ""ومع ذلك، لحل مشكلة كونها شركة، فإن إيلون ماسك هو الحل الوحيد الذي أثق به. أنا على ثقة من أن مهمته هي تمديد نور الوعي، إن هدفه المتمثل في إنشاء نظام أساسي (موثوق به إلى أقصى حد وشامل على نطاق واسع) هو الهدف الصحيح"".  وتابع دورسي ""هذا أيضا هدف باراغ أغراوال وسبب اختياري له.. شكرا لكليكما على إخراج الشركة من موقف مستحيل.. هذا هو الطريق الصحيح.. أعتقد ذلك من كل قلبي"". أما أغراوال الرئيس التنفيذي الجديد -الذي صرح قبل أيام أمام موظفيه بأن تويتر لن تكون رهينة لأحد- يبدو أنه يحاول الآن أن يهدأ من مخاوف الموظفين الذين تفاجؤوا بهذه الصفقة. ففي اجتماع لجميع الموظفين أمس الاثنين، قال الرئيس التنفيذي باراغ أغراوال إنه لا توجد عمليات تسريح مخططة للعمال وإن أولويات الشركة ليست كذلك. وقال أغراوال إنه بمجرد أن يتولى السيد ماسك منصبه، ""لا نعرف الاتجاه الذي قد تسلكه الشركة""، كما قال الموظفون الذين حضروا الاجتماع. أما الموظفون فقد تراوحت تعليقاتهم بين السخرية والخوف والغضب وبعض التفاؤل، حيث يحاول الأشخاص الذين يعملون في شبكة التواصل الاجتماعي توقع مستقبلهم في شركة يملكها الملياردير الذي لا يمكن التنبؤ بما قد يقوم به. وقال إدوارد بيريز، مدير إدارة المنتجات للصحة المجتمعية في تويتر، في تغريدة أمس الاثنين بعد الإعلان عن الصفقة ""إنه وقت عدم ارتياح حقيقي وعدم يقين""، وتابع ""يعتقد معظمنا اعتقادا راسخا أن تويتر هو أكثر بكثير من مجرد منصة تقنية، لدينا مسؤولية عميقة تجاه المجتمع. آمل أن يعرف مالكنا الجديد ذلك"". وفي غضون دقائق من الإعلان عن استحواذ ماسك على تويتر، بدأ الموظفون في قناة الرسائل على تطبيق ""سلاك"" (Slack) الداخلية للشركة يقولون إنهم يخططون للاستقالة، وفقا لبعض الموظفين. وقال أحد الموظفين إن العديد سألوا علنا في قنوات سلاك الداخلية عما يعنيه الاستحواذ للموظفين الذين لديهم اختلافات في وجهات النظر مع إيلون ماسك وخطط التنوع في الشركة. وكان يُعتقد سابقا أن الرئيس الأميركي السابق دونالد ترامب هو الشخص الذي سيكون الأكثر سعادة باستحواذ إيلون ماسك على تويتر منصة ترامب المفضلة، فهذا كان سيعني أنه قد يعود للتغريد بحرية على المنصة، خصوصا أن المالك الجديد يدعو لرفع سقف حرية التعبير على المنصة، ولكن المفاجأة كانت أن الرئيس الأميركي السابق أعلن بشكل صريح في مقابلة لقناة ""فوكس نيوز"" (Fox news) أنه قد لا يعود للمنصة في حالة استحوذ عليها مالك تسلا ولا يعرف لماذا اتخذ ترامب هذا الموقف الهجومي. ومن جهة أخرى، فقد غرد منافس إيلون ماسك اللدود جيف بيزوس بتغريدة خبيثة في وقت متأخر من يوم (أمس) الاثنين كان يهدف منها لاختبار سعة صدر مالك تويتر الجديد بخصوص حرية التعبير، فقد أشار بيزوس إلى أن الصين قد تكتسب نفوذا على تويتر بمجرد اكتمال عملية الاستحواذ. وقال بيزوس في التغريدة ""هل اكتسبت الحكومة الصينية بعض النفوذ على ساحة البلدة؟"" وهو يلمح إلى علاقات ماسك التجارية مع الصين، حيث أنشأ الرئيس التنفيذي لشركة تسلا مصنعا في شنغهاي في عام 2018 وتعتمد الشركة بشكل كبير على الشركات الصينية لتوريد المواد التي تدخل في بطارياتها.  ولا يخفى التنافس الكبير بين الرجلين؛ فمن المنافسة على أغنى رجل في العالم إلى المنافسة على غزو الفضاء والآن المنافسة في مجال الإعلام والتأثير، كل هذا جعل العلاقة التي تجمع الرجلين علاقة تنافس. أما الشخص الآخر الذي التزم السكوت حتى الآن فهو بيل غيتس، ويجمع الملياردير مؤسس ""مايكروسوفت"" (Microsoft) مع المالك الجديد لتويتر تاريخ طويل من الجدال على صفحات المنصة وخارجها، وربما آخرها ما ذكره إيلون ماسك قبل يومين. فقد سخر إيلون ماسك من بيل غيتس على وسائل التواصل الاجتماعي من خلال تشبيهه برمز تعبيري يصور رجلا حاملا بعد اتهامه مؤسس مايكروسوفت بمحاولته الإضرار بسهم شركة تسلا لبيعه كمية من الأسهم بما يسمى البيع على الكشوف. وزعم ماسك أنه تبادل الرسائل النصية مع غيتس، الذي قال إنه يريد ""مناقشة إمكانيات العمل الخيري"" مع رئيس تسلا و""سبيس إكس"" (SpaceX). وأضاف ماسك أنه لم يكن في حالة مزاجية للتعاون مع غيتس بعد أن قام رائد البرمجيات باستغلال أسهمه في تسلا الذي تبلغ قيمتها 500 مليون دولار للإضرار بسهم الشركة وفق ماسك.    وبعد كل هذا الجدال تأتي تغريدة المالك الجديد لتويتر إيلون ماسك ليطلب من أكثر المنتقدين له سوءا بالبقاء على المنصة وأن هذا ما تعنيه حرية التعبير. ",science
326,"الأدب الأمازيغي بالريف .. ثورة إبداعية تحلّق في سماء التألق والازدهار 

 ما يفتأ الأدب الأمازيغي المكتوب باللهجة الريفية يشهد ازدهارا كبيرا خلال الآونة الأخيرة في منطقة الريف: الناظور، الدريوش، الحسيمة، بتوالي الإصدارات الإبداعية في مختلف الأجناس الأدبية من قبيل الشعر، القصة، الرواية، المسرحية… إصدارات أمازيغية عززت المكتبة المغربية وسلطت الضوء على جوانب كثيرة من الثقافة الأمازيغية التي عانت طويلا من التهميش، كما خلقت حيوية غير مسبوقة في اللغة الأمازيغية وحروفها “تيفيناغ”، فطفت على سطح الثقافة والأدب بشكل عام مواهب إبداعية من شأنها أن تخلد اللغة الأمازيغية وتطورها. وعلى الرغم من هذه الثورة الثقافية المكتوبة التي استهلها مبدعون ريفيون منذ سبعينيات القرن الماضي، وما تلاها من مجهودات فاعليين ثقافيين وجمعويين وإعلاميين… فإن الأدب المكتوب بالأمازيغية ما زال يعاني عددا من المشاكل من قبيل: بطء وتيرة الإبداع، غياب ثقافة القراءة عند المتلقي، صعوبة قراءة حروف “تيفيناغ”، الخلط بين حروف لاتينية وعربية وأمازيغية، غياب الدعم والاهتمام… وغير ذلك؛ وهو ما يجعل المسؤولية ملقاة على الجميع من أجل تأمين سبل التطور والازدهار والثورة أمام الأدب الأمازيغي. يعرّف اليماني قسوح، باحث وأستاذ جامعي بالكلية متعددة التخصصات بالناظور شعبة الدراسات الأمازيغية، الأدب المكتوب بالأمازيغية قائلا: “يشمل الإبداع الأدبي المكتوب بأمازيغية الريف، كل الإبداعات الأمازيغية ولو بخط الآخرين. يدرج هذا الإبداع ضمن الأدب المغربي الأمازيغي المكتوب، الذي يعتبر غصنا من أغصان الشجرة الكبيرة ذات الجذور العميقة في تربة هذا الوطن، يضم مختلف الأجناس الأدبية سواء النثرية أم الشعرية”. وأضاف المتحدث قائلا: “يحمل كل جنس اسما يتسم بخصائص وسمات. جاءت ولادته عسيرة، وعرف تطوره تذبذبا وتباطؤا، بالنظر إلى جملة من العوامل المفسرة. هذه الولادة وهذا التطور يعكسان محدودية الأثر على مستوى التنمية الثقافية ببلادنا”. ظهر الأدب الأمازيغي المكتوب باللهجة الريفية، تاريخيا، مع مستهل سبعينيات القرن المنصرم، قبل يزدهر مع توالي الإصدارات الإبداعية في مختلف الأجناس الأدبية في التسعينيات خاصة. أوضح قسوح: “تاريخ بداية صدور وطبع أول إبداع أدبي يعود إلى سنة 1992، ممثلا في ديوان “ما ثوشيذ ءيك رحريق ءينو؟” لسلام السمغيني. وهذا التاريخ لا يؤرخ لبداية الكتابة الأدبية الإبداعية بأمازيغية الريف، بل يمكن التأريخ لهذه الكتابة الإبداعية بأواسط السبعينيات من القرن الماضي عندما كان بعض الشعراء الشباب يكتبون قصائدهم ويرسلونها عبر البريد للمشاركة بها في برنامج بالإذاعة الوطنية – قسم لهجة “تاريفيت””. بعد هذه السنة، تابع الباحث الأمازيغي، “توالت عملية إصدار المؤلفات الأدبية المكتوبة بأمازيغية الريف وطبعها، واتسمت وتيرتها بعدم الانتظام، إذ تراوحت بين التأخر والاسترسال والتوقف؛ في حين تبدو حصيلتها الإجمالية ضعيفة خلال الفترة الممتدة بين 1994 و2021؛ إذ وصل مجموع المؤلفات المطبوعة إلى حدود السنة الجارية 160 مؤلفا مع تفاوت بين أجناسها، حيث تأتي الدواوين الشعرية في المرتبة الأولى بما مجموعه 96 ديوانا بنسبة 60%، متبوعة بكل من الرواية والمجموعات القصصية بـ24 مؤلفا بنسبة بلغت 15%، وفي المرتبة الأخيرة نجد النصوص المسرحية بـ16 مؤلفا، وبنسبة تمثل 10%. ولفت قسوح إلى أن منطقة الريف، في إطار العلاقة بمفهوم التنمية الثقافية، ظلت متأخرة ومتخلفة على مستوى البنيات التحتية الثقافية والمعرفية والعلمية، سواء تعلق الأمر بالمدارس أم بالمراكز العلمية والثقافية أم بالجامعات والكليات والمعاهد أم بالمكتبات العمومية وفضاءات التنشيط ودور التثقيف. وأكد المتحدث ذاته أن الثقافة الأمازيغية الريفية تحيا على هامش الهامش، ينظر إليها نظرة دونية في ظل عتاقة بنياتها الاقتصادية وارتفاع نسبة الفقر والهشاشة وارتفاع وتيرة الهجرة الخارجية والداخلية؛ وهو ما ساهم في تفكك بنياتها التقليدية وتخلفها عن الركب التنموي وفي ظل تأخر استفادتا من التنمية وضعفها. بخصوص المشاكل والعراقيل التي منعت تطور الأدب الأمازيغي، قال الباحث والأستاذ الجامعي بالكلية متعددة التخصصات بالناظور شعبة الدراسات الأمازيغية: “لعب تأخر الوعي العصري المهدد لثقافة الإنسان وهويته ووجوده على مستوى منطقة الريف دورا كبيرا، في تأخر ظهور الإبداعات الأدبية المكتوبة بأمازيغية الريف في شكل مؤلفات مطبوعة، بل إن أغلب المؤلفات صدر عن دور نشر خارج منطقة الريف، وبعض منها طبع ببلاد المهجر”. وأضاف قسوح: “أما عدم الانتظام الملاحظ على مستوى تطور عملية الصدور بالنسبة للأجناس الإبداعية المكتوبة بأمازيغية الريف، فيمكن أن يفسر أيضا بموقع وبمكانة هذا الإبداع ومبدعيه في السوق الرمزي بالمغرب، حيث محدودية الدعم والاحتضان والمأسسة وسيادة النظرة التحقيرية والتبخيسية”. وتابع المتحدث ذاته قائلا: “يبدو جليا محدودية الدعم العمومي للإبداع الأدبي المكتوب بأمازيغية الريف، وهو دعم لا ينسجم مع توجهات الدولة المعبر عنها على أكثر من صعيد؛ بيد أنه كان يفترض ارتفاع نسبة الدعم لهذا الإبداع انسجاما مع الاعتراف الدستوري بالأمازيغية وتكريسا لميز إيجابي تجاه الإبداع ومبدعيه في منطقة ظلت ردحا طويلا من الزمن المغربي تحيا على الهامش، وفي إطار توصيات الإنصاف والمصالحة”. تعددت القضايا والتيمات التي تناولها الكتاب المبدعون الأمازيغ في منطقة الريف، خاصة ما يتعلق بالثقافة والتاريخ والأرض والتقاليد والعادات… غير أن الملاحظ أن هناك شبه اتفاق بخصوص هذه التيمات جعلت زوايا المعالجة مشتركة تقريبا عند هؤلاء المبدعين مع بعض الاستثناءات. ومن هذه التيمات كشف قسوح: الهوية والانتماء، والغربة والأرض، والتاريخ والذاكرة، الجسد والمرأة، التدين والتقاليد، والأم والحب، والحياة والهجرة، والحرية والحقيقة، والفراق والمعاناة، والأمل والصراع، الالتزام والرفض، السلطة والتسلط، التهميش والحرمان، التضامن والتعاون، الإخاء والمحبة…”. وأضاف الباحث الأمازيغي قائلا: “إن نوع هذه الموضوعات يؤشر على تداخل المحلي بالوطني، والقومي بالإنساني، كما يحضر الشعر في دواوين شعراء الريف، باعتباره سبيلا للانتفاض والثورة، واستشراف الوعي الممكن والأمل المشرق، ويجسد كذلك أداة للتغيير ودك التخلف والاستلاب، والإقصاء والتغريب والتهميش. مما يجعلنا نقول بوعي إن الشاعر الأمازيغي بالريف يجعل القصيدة تواكب مستويات تحديث المجتمع المحلي، والوطني والإنساني. كما أن الشاعر الأمازيغي بالريف قد وعى، في خضم التناقضات الاجتماعية والثقافية وصراع القيم، أن الثقافة الأمازيغية التي يحملها تشكل بالنسبة إليه المرجعية التي لا يمكن تجاوزها، أو إنكارها وطمسها”. تحدث اليماني قسوح عن خصائص ومميزات الأدب الأمازيغي قائلا: “من منظور تتبع نصوص الإبداع الأدبي المكتوب بأمازيغية الريف المنشورة، يمكن تحديد جملة من الخصائص والمميزات التي تسم هذا الإبداع بشكل مختصر؛ نذكر منها: ضعف الكتابة، محدودية الانتشار والتوزيع، ضعف التلقي والقراءة والتداول، مضامينه هي انعكاس للوعي الجماعي، الاختصار، الخلط بين الأجناس، بساطة الأسلوب، إهمال علامات الترقيم، ووضعها في غير محلها، طغيان الشفوية والتقليد، تسرب الرؤية الإيديولوجية، الواقعية. وعليه، يمكن القول، بكل موضوعية، إن الإبداع الأدبي المكتوب بأمازيغية الريف إبداع أدبي صغير وهامشي ومهمش، في ظل تنمية ثقافية لا ترقى إلى المستوى المأمول والمنشود والمنتظر”. يسعى الأدب الأمازيغي المكتوب بصفة عامة إلى تحقيق ازدهار وتطور في الساحة الثقافية بالمغرب وتجاوز كافة المشاكل والعراقيل التي تعيقه من كل جهة واضعا نصب عينيه مجموعة من الرهانات والأهداف في المستقل، ولا سبيل إلى ذلك إلا بإعادة الاعتبار لهذا الأدب على مستويات عديدة.
وفي هذا الصدد، شدد قسوح على أن “الأمر يتطلب بداية إعادة النظر في السياسة الثقافية المتبعة التي كرست الاستيلاب والتهميش والدونية والاستبعاد المؤسساتي، بنهج سياسة ثقافية بديلة قوامها الإنسان والفكر والإبداع، من خلال توفير البنيات التحتية اللازمة، في مختلف المناطق القروية منها والحضرية، ومأسسة الثقافة واللغة الأمازيغية وتبوئهما المكانة الطبيعية المستحقة… والأخذ بيد المبدعين الأمازيغيين من خلال إرشادهم وتوجيههم عبر المواكبة والدراسة والممارسة النقدية لنصوصهم”. وكذلك، تابع المتحدث، العمل على مأسسة هذه الممارسة وتشجيعها وتثبيتها في المؤسسات الأكاديمية الجامعية، والتعليمية والثقافية، إذ يلاحظ ندرة الدراسات النقدية المواكبة لهذه الأعمال والإبداعات، وعزوف النقاد أو جهلهم لهذه النصوص، مما سيساهم في حالة استمرار الإهمال والازدراء والجهل، في ذبول باقي أغصان شجرة الابداع الأدبي المغربي”. وأكد قسوح على ضرورة أن تقوم المؤسسات العمومية، من وزارة الثقافة ومديرياتها الجهوية والإقليمية والمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية والمؤسسات الجامعية… بتقديم الدعم المادي للإبداع المكتوب بأمازيغية الريف حتى يتمكن مبدعوه من طبع نصوصهم ونشرها لتعم الفائدة، مع مواكبتها بالدراسة النقدية، باعتماد أدوات ومعايير جمالية ومنهجية، ضرورية أن تكون نابعة من هذه المتون والنصوص. وتابع الباحث والأستاذ الجامعي بالكلية متعددة التخصصات بالناظور شعبة الدراسات الأمازيغية قائلا: “المطلوب من المؤسسات المدنية ومراكز البحث والدراسة المهتمة بموضوع الأمازيغية العمل على مواصلة جهودها ومساهماتها المقدمة في هذا الشأن للإبداع المكتوب بأمازيغية الريف ولمبدعيه، ومضاعفتها، مع استثمار تكنولوجيا الإعلام والمعلوميات الحديثة، وتوظيفها في نشر النصوص وطبعها وتوزيعها والتعريف بها وبمبدعيه”. وختم المتحدث قائلا: “التنمية حق؛ ولعل الرهان على جوانبها المادية والاقتصادية، في إطار التخطيط لحاضر منطقة الريف المغربية ومستقبلها، في غياب جوانبها الثقافية والانسانية والبيئية، هو مجرد نمو مادي محدود في الزمن، وبدون روح”، لافتا إلى أن “التنمية المنشودة تقتضي إستراتيجية تثمين الإبداع الأدبي والتراث الثقافي في المجال المغربي عامة، وفي منطقة الريف المغربية خاصة، وإدماج قيمهما الإيجابية في إطار المؤسسات التربوية والأكاديمية والمدنية والإعلامية والإنتاجية، لما تمثله من مرجعية تتسم بالانفتاح والسلم والمردودية والنفعية”. عن تجربته الإبداعية في مجال المسرح، يحكي أحمد زاهد قائلا: “في سياق نضالي محض، اتجهت إلى الكتابة المسرحية؛ فقد كنا مجموعة من المناضلين يسكننا هاجس بناء نظرية الأدب الأمازيغي، ذلك أن الجنس الإبداعي السائد في بداية التسعينيات هو الشعر الأمازيغي الذي تميزت به منطقة الريف بفضل الثلاثي: سعيد موساوي، أحمد الزياني، عمر بومزوغ؛ مما دفعنا إلى التفكير في إغناء الأدب الأمازيغي بالكتابة في أجناس أخرى من قبيل القصة، الرواية، المسرحية…”. وتابع المتحدث: “في صيف 1991، دخلت غمار التمثيل بمسرحية فردية من تأليف وإخراج فؤاد أزروال بعنوان: “أزوغ ذي ثيوث” (أبحث في الضباب). ولعل ما يميز هذا النص أنه كان النواة الأولى للفعل المسرحي المعترف به على المستوى الوطني، كما أنه فتح نقاشا حول المسرح الأمازيغي بالريف على مستوى المفهوم والمقومات”. وعن إصداراته الإبداعية، قال زاهد: “أرياز ن واغ (رجل من ذهب) بها افتتحت شهية الكتابة المسرحية في عام 1995، وقد اعتبرها النقاد “مؤسسة لمرحلة جديدة في المسرح الأمازيغي” وهي إحدى أهم المسرحيات التي عرفها المغرب. وكانت أول تجربة لمجموعة الأسماء التي أصبحت اليوم من بين أعمدة السينما والمسرح (مهدي عزاوي)، ثم بعدها “ثمورفي” التي حازت على جوائز: النص، الإخراج، التشخيص في الدورة الثانية للمهرجان الاحترافي سنة 2007، بفضل مجهودات فرقة مسرحية من الحسيمة”. وتابع زاهد: “حاولت، في مرحلة لاحقة، الاشتغال على المشترك الإنساني في الجانب القيمي، فأصدرت سنة 2008 مسرحية “إمزران” التي يقابلها في اللغة العربية (الرغبات)؛ إلا أنه، مع الأسف، لم تحظَ بالاهتمام من طرف النقاد رغم نجاحاتها الكثيرة التي حققتها على الركح المسرحي بفضل أسلوبها المتميز والاستثنائي”. وأضاف: “التفت صوب بعض الفضاءات الأمازيغية التقليدية التي طبعت مخيال الإنسان الأمازيغي بمنطقة الريف. ولعل أهمها “أرماس” والذي خصصت له مسرحية قائمة الذات تعمل تحمل نفس العنوان، وإن ما يميز هذا النص هو الرغبة المتكررة للجمهور في مشاهدته في المغرب والخارج، وقد توج بجائزة الثقافة الأمازيغية سنة 2013″. وختم زاهد حديثه عن تجربته الإبداعية إلى هسبريس قائلا: “عبر هذا المسار الذي يقارب ربع قرن، لامست عند الإنسان الأمازيغي بمنطقة الريف نقصا كبيرا في ثقافة الاعتراف، وسيادة ثقافة الهدم في المقابل بدل البناء، إلى جانب قبول الآخر بشكل مفرط على حساب من هو الأقرب والعناد المهلك… كل هذه الظواهر شكلت جوهر مسرحية “يني إشارزن ثغنانت” الجديدة”. قال عبد الواحد حنو متحدثا عن تجربته: “كانت أولى بداياتي في كتابة قصائد شعرية بالأمازيغية منذ أن كنت تلميذا في الإعدادية. وقد شجعني على الكتابة برنامج إذاعي كان يبث على أثير الإذاعة الوطنية الناطقة بـ”تاريفيت”، كان يشجع الشعراء الهواة على إرسال قصائدهم، لتُقرأ على الهواء. وكنت من المتابعين للبرنامج (أوارن ذي رميزان)”. وأضاف المتحدث: “بعدها بادرت بكتابة قصيدة حول القضية الفلسطينية وأرسلتها إلى البرنامج. ولما سمعت القصيدة على أمواج الإذاعة كانت فرحتي لا توصف، فانطلقت في كتابة الشعر بتشجيع من العائلة، ثم في المرحلة الجامعية، كتبت في الأجناس الأدبية الأخرى كالقصة والرواية والمسرح، ولم أقم بنشر إبداعاتي إلا سنة 2018، وتجربة النشر مهمة أيضا في حفظ الكتابات الإبداعية باعتبار أن الكثير مما كتبته ضاع مني”. وعن دواعي اختياره الكتابة بالأمازيغية، أفاد حنو بأن “الإبداع الحقيقي يكون باللغة الأم، وعندما تعبر باللغة الأم تكون صادقا أكثر في التعبير عن أحاسيسك. من جهة أخرى، أكتب باللغة الأمازيغية وعيا مني أن هذه اللغة يجب أن تقتحم المجالات الكتابية ولا تظل حبيسة طابعها الشفهي الذي ينحو بها نحو الزوال، والأمازيغية لغة جميلة، والإبداع بها أجمل، وتجربة الكتابة بها رائعة”. وبخصوص الإصدارات الإبداعية، قال حنو: “أصدرت ديوانين إلى حد الآن؛ لكن كتبت في أجناس سردية أخرى، حيث صدرت لي مجموعة قصصية مسرحية، إضافة إلى ترجمتي لرواية شظايا حارقة من العربية إلى الأمازيغية، ولدي أيضا مشروع رواية لم يُنشر بعد، إضافة إلى أعمال أخرى أشتغل عليها في ميدان الترجمة”. من جهته، قال محمد الهاشمي: “بدأت كتابتي الإبداعية منذ السلك الثانوي، أهتم بكتابة الشعر والقصة القصيرة خاصّة. وأكتب بالأمازيغية لأنها اللغة التي تستوعبني والتي أستطيع بها التعبير عن ذاتي وعواطفي وأحاسيسي على نحو صادق، دون اللجوء إلى اقتراض مفاهيم من لغات وثقافات أخرى، لأنني أمازيغي اخترت التعبير عن ذلك بلغتي الأم”. وأوضح المتحدث: “تجربتي في البداية كانت عبر كتابة الشعر بأمازيغية الريف منذ التسعينيات، فكانت لي بعض المشاركات مع بعض الجمعيات، وأثناء الدراسة الجامعية كتبت القصة القصيرة ثم القصيرة جدا (tinfas، tullisin) بعدها طبعت لي مجموعة قصصية بعنوان (مارتشيكا-martcika)، ثم المشاركة بعدها في إصدار جماعي بأنامل ريفية”. وختم الهامشي حديثه إلى هسبريس قائلا: “ليس لي مواضيع محددة، أحيانا تولد قصيدة أو قصة من موقف معين أو حدث معين، يمكن الكتابة عن مواضيع عديدة متعلقة بمناحي الحياة اليومية بشكل عام… هكذا هو الإبداع”.",tamazight
327,"""تقليص المناصب"" يشد الحبل بين أساتذة اللغة الأمازيغية ووزارة التربية 

 لا يزال “سوء الفهم” علامة ثابتة في علاقة وزارة التربية الوطنية وأساتذة اللغة الأمازيغية، فبعد إعلان 400 منصب شغل لخريجي الدراسات، رفضت جمعيات الأساتذة ما أسمته “تراجعا” عن الرقم المطروح في وقت سابق. ولأول مرة بلغ مجموع الأساتذة المتخصصون في اللغة الأمازيغية 400 أستاذ، تفعيلا للاتفاق الثنائي الذي أبرم بين الوزارة والمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية ووزارة التربية الوطنية، في عهدة سعيد أمزازي. وبلغ عدد المناصب غير المعلن عنها 6 في جهة الدار البيضاء سطات واثنين في جهة طنجة تطوان الحسيمة، واثنين في جهة العيون الساقية الحمراء و5 في جهة مراكش آسفي. وترفض مصادر من الوزارة رواية الأساتذة، معتبرة أن الأمر يتعلق بعدم استيفاء العدد الكافي من المرشحين في أقاليم معينة، وسيتم استدراك الأمر من خلال لوائح الانتظار لاحقا. لحسن أوباس، رئيس جمعية مدرسي اللغة الأمازيغية بالنواصر، قال إنه مع إعلان وزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة، عن مباراة أطر الأكاديميات، استبشر الفاعلون خيرا، لكن بصدور النتائج النهائية ساد سخط وسط الفعاليات الأمازيغية. والسبب وفق أوباس، تراجع الوزارة عن 15 منصبا معلنا في الأول، ليصبح بذلك عدد الأساتذة الذين تم انتقاؤهم 385 بدل 400، مطالبا بضرورة الرجوع للوائح الانتظار لاستكمال العدد المطلوب رغم أنه لا يكفي أساسا. لكن وفي المقابل، اعتبر رئيس جمعية المدرسين، أن إدراج مسالك التكوين في اللغة الأمازيغية هذه السنة في المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين بكل من بني ملال والراشيدية، أمرا محمودا في انتظار تعميمه في جميع المراكز وطنيا. من جهته، أورد مصدر من داخل وزارة التربية الوطنية، أن الأمر لا يتعلق بتراجع وسيتم تدبيره لاحقا عبر لوائح الانتظار، مشيرا إلى أن السبب في الارتباك الحاصل هو عدم اجتياز العدد الكافي لامتحانات اللغة الأمازيغية في بعض المديريات. وأضاف مصدر جريدة هسبريس، أن المباريات فتحت على المستوى الإقليمي وسيتم استدراك الأمر والتعاطي معه جهويا، وزاد: “المناصب أعلن عنها إقليميا وبحكم غياب الإقبال لم تعلن نتائج الناجحين فيها”.",tamazight
328,"المغرب يشارك في معرض الفلاحة بصربيا 

 افتتح محمد أمين بلحاج، سفير المغرب بصربيا، والمهدي الريفي، المدير العام لوكالة التنمية الفلاحية، السبت، الجناح المغربي في الدورة 89 لمعرض نوفي ساد الدولي للفلاحة بصربيا، الذي ينعقد في الفترة الممتدة من 21 إلى 27 ماي الجاري. وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أن “هذه المشاركة المغربية، التي تنظمها وكالة التنمية الفلاحية، تعتبر كرافعة للاستراتيجية الطموحة للوكالة لتشجيع الاستثمار في القطاع الفلاحي، وتهدف إلى خلق شراكات مهمة مع مستثمرين من جنوب شرق أوروبا”. وأضاف المصدر ذاته أن “هذا الحدث الفلاحي الكبير سيكون فرصة لتسليط الضوء على مختلف الفرص الاستثمارية التي يزخر بها المغرب والتي يمكن أن تثير اهتمام المستثمرين الأجانب”، مشيرا إلى أنه “بفضل مناخ الأعمال المستقر والواعد والموارد البشرية المؤهلة والبنية التحتية المتوفرة والمساطر القانونية الملائمة والمؤسسات العامة والخاصة المتخصصة، يعد المغرب من أكثر البلدان الأفريقية جاذبية من حيث الاستثمار”.  وفي هذا الإطار، أقامت وكالة التنمية الفلاحية جناحًا مؤسساتيًا بمساحة 80 مترًا مربعًا لدعم الاستثمار ومناخ الأعمال بالقطاع الفلاحي في المغرب، مع تسليط الضوء على البيانات والمعلومات الضرورية التي من شأنها أن تثير اهتمام الفئة المستهدفة. وورد ضمن البلاغ ذاته أن وكالة التنمية الفلاحية ستنظم طوال مدة المعرض لقاءات ثنائية (B2G) مع الشركات الصربية والمستثمرين الفاعلين في القطاع الفلاحي والمهتمين بالاستثمار في المغرب. وبالإضافة إلى ذلك، ستقوم وكالة التنمية الفلاحية بعقد ندوة اقتصادية، الأحد 22 ماي الجاري، للتعريف بفرص الاستثمار في القطاع الفلاحي في إطار استراتيجية الجيل الأخضر “2020-2030″، حيث ستتم دعوة حوالي أربعين فاعلاً. يشار إلى أن المعرض الدولي للفلاحة نوفي ساد هو أكبر حدث في القطاع الفلاحي في جنوب شرق أوروبا، حيث سيستقبل هذه السنة 400 عارض ينتمون إلى 25 دولة.",economy
329,"إدمان الواتساب.. كيف يسيطر تطبيق ذكي على حياتنا؟ 

 مرّ زمن طويل على فرحنا وسعادتنا بقضاء بعض الوقت في التسلي بلعبة ""الأفعى"" على هاتف ""نوكيا 3310"" (Nokia 3310)، وكنا نعتقد حينئذ أن هذا أكثر ما يمكن أن تصل إليه التكنولوجيا، فقد كان ذلك الهاتف من نوكيا متعة للناظرين، على الأقل في أعيننا نحن أبناء ذلك الجيل. تغيرت الدنيا مع دخول الهواتف الذكية التي نكاد نلهث خلف آخر إصداراتها وألعابها وتطبيقاتها التي دخلت كل جزء في حياتنا؛ لقد أخذتنا التكنولوجيا إلى ""جحر الأرنب"" ولم نخرج منه منذ ذلك الحين، فنحن شبه غارقين في هواتفنا الذكية للدرجة التي نسينا فيها ذكاءنا الخاص. وفي الحقيقة، لم يعد الأمر ممتعا كما كانت الحال مع جهاز ""نوكيا 3310″، خصوصا مع غرقنا المتواصل فيها، واستهلاكها كثيرا من وقتنا وأعصابنا مع أننا جميعا نعلم أننا يجب أن نقضي وقتا أقل على هواتفنا، ولكن القليل منا يفعل ذلك. وقد زاد اعتمادنا على الشاشات منذ انتشار وباء كورونا، حيث يستخدم 54% من البالغين في المملكة المتحدة -على سبيل المثال لا الحصر- الآن شاشاتهم بشكل شبه دائم، ونصف هؤلاء يمكثون أكثر من 11 ساعة في اليوم وهم محدقون في شاشات هواتفهم، وذلك وفقا لبحث أجرته جامعة ليدز البريطانية مؤخرا. وقد بدأ هذا في التأثير بشكل كبير على شتى مناحي الحياة، من الأسرة والعلاقات العائلية وصولا إلى أماكن العمل، حيث بدأت الشركات في التدخل بعد أن لاحظت أن كثيرا من موظفيها وعملائها أصبحوا ""كائنات زومبية"" تعيش داخل هواتفها، وذلك كما ذكرت الكاتبة الإنجليزية لوسي بيرتون في مقالة لها نشرتها صحيفة ""تلغراف"" (Telegraph) البريطانية. وأحد أكبر المذنبين المتسببين في هذا الإدمان هو تطبيق المراسلة الفورية ""واتساب"" (WhatsApp). أنشأ تطبيق واتساب عام 2009 موظفان سابقان في شركة ""ياهو"" (Yahoo)، وهما جان كوم وبريان أكتون، وكان كوم من رأى الإمكانيات الكبيرة للتشغيل من خلال متجر ""آبل"" (Apple) بعد أن اشترى جهاز ""آيفون"" (iPhone) لأول مرة في حياته عام 2009، وكشف كوم -في وقت لاحق- أن أهم دافع له لإنشاء واتساب كان عدم رغبته في فقدان المكالمات حين يكون في صالة التدريبات الرياضية. استفاد التطبيق الذي طوره إيغور سولوميننيكوف -المبرمج الذي وجده كوم وأكتون عبر أحد مواقع التوظيف عن بعد- من ميزة الإشعارات الفورية التي ابتكرتها شركة آبل لتحديث شبكات المستخدمين، وسرعان ما استعمل المستخدمون هذا لتكون خدمة مراسلة فورية، وزرعوا البذرة لما سيصبح عليه التطبيق فيما بعد، حيث أصبحت وظيفة المراسلة الفورية هي أهم ميزات التطبيق، وذلك كما ذكرت منصة ""بيزنس أوف أبس"" (Business Of Apps) في تقرير لها عن التطبيق مؤخرا. كان واتساب فريدا من نوعه في ذلك الوقت، إذ نجح في توفير خدمة الرسائل المجانية التي تسمح للمستخدمين بتسجيل الدخول باستخدام أرقام هواتفهم. وحقق التطبيق نجاحا فوريا، حيث وصل بسرعة إلى 250 ألف مستخدم نشط بعد إطلاقه، وكان هذا كافيا لأكتون لإقناع دائرة من زملائه من موظفي ياهو السابقين بالتخلي عن 250 ألف دولار لتكون تمويلا أوليا لتطوير التطبيق. أدرج واتساب خدمة رسائل الوسائط المتعددة في وقت لاحق، وتم إصداره على نظام ""أندرويد"" (Android)، ومنذ ذلك الحين، حدثت قفزات نوعية في استخدامه وانتشاره، حيث احتل المرتبة الأولى بين أكثر 3 تطبيقات تم تنزيلها في متجري آبل وأندرويد. وبحلول أكتوبر/تشرين الأول 2011، تم إرسال مليار رسالة يوميا من خلاله، وبحلول عام 2013 ضم التطبيق أكثر من 200 مليون مستخدم نشط. كان هذا كافيا لفتح عيون العمالقة، خاصة شركة ""فيسبوك"" (Facebook) التي رأت في هذا التطبيق منافسا شرسا ينبغي الاستحواذ عليه، وهو ما حدث فعلا عام 2014 في صفقة وصلت إلى 19 مليار دولار في واحدة من أكبر عمليات الاستحواذ في التاريخ. وفي الحقيقة، أصبح الواتساب بديلا عمليا للبريد الإلكتروني من خلال الدردشة المباشرة والقدرة على إرسال الملفات والصور والفيديوهات وغيرها الكثير من الميزات التي يستخدمها كثيرون في العمل، إذ تقوم الشركات بتشكيل محادثات جماعية تسمح للفرق بالتواصل مع بعضها البعض، والمديرين للتواصل مع الموظفين، وكل هذا جعل من الواتساب رفيقا يوميا دائما للكثيرين منا سواء في الحياة الشخصية الخاصة أو في العمل، كما ذكرت منصة ""نيكست بليون"" (nextbillion) في تقرير عن هذا التطبيق الذي شغل العالم ولا يزال. وحاليا، يعد الواتساب تطبيق المراسلة الأكثر شيوعا واستخداما في أكثر من 100 دولة حول العالم، ومسجل فيه أكثر من ملياري مستخدم نشط، وهو أحد التطبيقات القليلة التي تم تحميلها أكثر من 5 مليارات مرة، وهو يحقق دخلا سنويا ما بين 5 و10 مليارات دولار لشركة فيسبوك، وهو أيضا سبب إدمان الكثير من البشر في شتى أنحاء العالم، وسبب خسارة الكثير من الشركات لملايين الدولارات في كل عام، حسب تقرير منصة ""بيزنس أوف أبس"". وعودة إلى الكاتبة لوسي بيرتون ومقالتها في صحيفة الديلي تلغراف، حيث نقلت عن أحد أصحاب المطاعم في مدينة لندن قوله إنه ""يفكر في حظر تطبيق واتساب على الموظفين خارج ساعات العمل، إذ إن كمية الرسائل المتعلقة بالعمل التي تظهر في أوقات غير مناسبة تعني أن الموظفين لا يمكنهم أبدا التوقف عن العمل بشكل كامل، حيث تطاردهم الرسائل حتى في ساعات راحتهم وأيام إجازاتهم""، لكن الكاتبة تلاحظ إدمانه أيضا إذ ختم محادثته معها بقوله ""إذا كنت بحاجة إلى الاتصال بي، فمن الأفضل استخدام الواتساب"". كما نقلت الكاتبة عن أعضاء نقابة المعلمين الكبرى في المملكة المتحدة قولهم مؤخرا إن رسائل الواتساب التي تصدر في وقت متأخر من الليل من مديري المدارس ""تحط من الروح المعنوية"". واشتكى أحد الأعضاء من أن مديري المدارس كانوا يستجيبون لرسائل البريد الإلكتروني التي لم يتم الرد عليها خارج ساعات العمل من خلال إنشاء ""مجموعات واتساب التي تواصل الرنين طوال ساعات المساء في وقت تحاول فيه الحصول على قسط من الراحة"". وهنا يجب الانتباه إلى الطريقة التي يستخدم بها الموظفون هواتفهم الذكية بعد أن قال العديد من أصحاب ومديري المطاعم والحانات إن الأمر زاد كثيرا عن الحد بالنسبة للعملاء المدمنين على الهاتف. وكانت سلسلة مطاعم ""صاموئيل سميث"" (Samuel Smith) قد حظرت استخدام الهواتف المحمولة عام 2019، كما أعلن مطعم ""ذا فرينتش هاوس"" (The French House) الشهير في منطقة سوهو في قلب العاصمة البريطانية لندن على موقعه على الويب ""لا موسيقى، ولا آلات، ولا تلفزيون، ولا هواتف محمولة""، قائلا إن إزالة مثل هذه ""الانحرافات"" تعني ""ملاذا"" لرواده من كل هذا الإزعاج التقني، كما ذكرت بيرتون في مقالتها. ويتخذ مطعم ""سانت جون"" الحائز على نجمة ميشلان موقفا مماثلا، وفي هذا السياق قال المؤسس ورئيس الطهاة فيرغوس هندرسون ""هاتفك ليس ملعقتك لتناول الطعام، يجب ألا يكون على الطاولة"". ويتفق الكثيرون مع هندرسون فالهاتف المحمول هو الضيف غير المرغوب فيه في قاعات المطاعم. وتشير الكاتبة إلى أن إدمان البشر على الهواتف والتطبيقات هو بالضبط ما تريده شركات التكنولوجيا بعد أن أمضت سنوات طويلة كي تتقن فن الحفاظ على العيون المحدقة بالشاشات طوال الوقت، وتحقيق الأموال الطائلة من هذا التحديق، ولكن بدأ هذا الإدمان غير المسبوق وبالذات على تطبيق الواتساب في تكبيد أصحاب العمل ملايين الدولارات، حيث يمكن من خلال الواتساب إطلاق الرسائل خلال ثوان معدودة بدون تفكير، وبعض هذه الرسائل قد تحتوي على معلومات حساسة عن العمل، وهو الأمر الذي خلق المخاوف داخل بعض القطاعات الأكثر حساسية، كالقطاع المصرفي على سبيل المثال. وكشف بنك ""إتش إس بي سي"" (HSBC) في وقت سابق من هذا العام أنه يخضع للتحقيق من الهيئات الأميركية بتهمة إساءة استخدام الواتساب، في حين تم بالفعل تغريم بنك ""جي بي مورغان"" (JP Morgan) 200 مليون دولار بسبب التهمة نفسها من هذه الهيئات في ديسمبر/كانون الأول الماضي. كما أخافت الحملة على استخدام الواتساب العديد من المستثمرين، وقال أحد هؤلاء للكاتبة إن أحد أصحاب الشركات ""منعه من استخدام التطبيق أثناء الحديث عن العمل"". وأوضحت بيرتون -في مقالتها- أن القطاع الخاص ليس وحده هو الذي يفقد صبره مع التطبيق، ففي أبريل/نيسان الماضي، خلص تقرير صدر عن معهد الحكومة البريطانية إلى أن ""الوايتهول"" (مركز الحكومة البريطانية) بحاجة إلى ""السيطرة"" على كيفية استخدام الوزراء لتطبيق الواتساب، وذلك بعد أن قال مكتب رئيس الوزراء إن رسائل بوريس جونسون على الواتساب حول ""الحفلات المزعومة"" في داوننغ ستريت ""لم تعد متوفرة"". إن إدماننا على هواتفنا والمحادثات المستمرة والفورية بداخلها له ثمن، وقد وصل الواتساب إلى ذروته، وحان الوقت كي يتم وضع حدود صارمة لإدماننا عليه.",science
330,"رئيس أمريكا يتوصل ببرقية تعزية ملكية 

 بعث الملك محمد السادس برقية تعزية ومواساة إلى جوزيف روبینیت بایدن، رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، إثر الحادث الإجرامي لإطلاق النار بإحدى المدارس في ولاية تيكساس، ما خلف عددا من الضحايا بين التلاميذ الأبرياء. وبهذه المناسبة المحزنة أعرب الملك، في هذه البرقية، للرئيس الأمريكي، ومن خلاله للأسر المكلومة والشعب الأمريكي، عن أحر التعازي وأصدق مشاعر المواساة في هذا المصاب الأليم، راجيا له ولذوي الضحايا جميل الصبر وحسن العزاء، والشفاء العاجل للمصابين. ومما جاء في هذه برقية الملك محمد السادس: “وإذ أشاطركم مشاعركم إزاء هذا الحادث المفجع، أرجو أن تتفضلوا، فخـامـة الرئيس، بقبول أخلص مشاعر تعاطفي وتضامني، مشفوعة بأسمى عبارات تقديري”.",politics
331,"ملتقى تشكيلي يروج للثقافة الصحراوية 

 ستنطلق بمدينة مراكش، بداية شهر يونيو المقبل، فعاليات الملتقى الثقافي الدولي الأول للفن التشكيلي، الذي تنظمه جمعية “الدار البيضاء للفن الجميل”، بمتحف محمد السادس لحضارة الماء بمراكش، بحضور فنانين من المغرب وخارجه. وعن هذا الحدث قالت الفنانة التشكيلية عائشة الدكالي مديرة المهرجان: “هو ملتقى فني ثقافي تشكيلي دولي حول الصحراء المغربية؛ لكن بعيون فنانين عالميين مميزين تم انتقائهم بدقة، كالحاصلين على شواهد دولية في الفن التشكيلي”، وأضافت أن “هذا الملتقى، الذي سينظم بشراكة مع المنظمة العالمية لجمع شمل الصحراوين والتنمية بالمغرب، يسعى إلى التعريف بالثقافة الصحراوية وعاداتها”. وتابعت الفنانة التشكيلية قائلة في تصريح لهسبريس: “من بين الفنانين المشاركين حسن الشرق من مصر الذي يعرض لوحاته بمتحف اللوفر، والعراقي حاتم الطائي الذي يعيش ببريطانيا، ومهند داوود من الأردن، وملك إبراهيم من الإمارات العربية المتحدة الحاصلة على جائزة جينز في الجداريات، وفنانين من المغرب”. وعن اختيار مدينة مراكش، أوضحت الدكالي “أن حفل الافتتاح سيكون بعاصمة النخيل، التي توجد جغرافيا بوسط المملكة المغربية وتشكل وجهة سياحية عالمية، باستحضار كل التقاليد الصحراوية من تمر وحليب وكؤوس الشاي بالطريقة السائدة لدى أهل الصحراء”، موردة: “كنا نود تنظيم هذا الملتقى بمدينة الداخلة بالصحراء المغربية؛ لكن بعد المسافة حال دون ذلك، في ظل غياب أي دعم للجمعية المنظمة”. وسينطلق اليوم الثاني من الملتقى بمسابقة عالمية في الرسم المباشر للفوز بـ3 جوائز في الرسم والنحت والصناعة التقليدية، وستفتح 3 ورشات وعرض للزي الصحراوي، وتكريم الفنان العالمي جون باتيس فاليدي الذي عايش ورشات “بيكاسو” وسيكون من ضمن لجنة التحكيم. وفي اليوم الأخير، سينظم معرضا الفني التشكيلي الخاص بالنحت واللوحات الزيتية والصناعة التقليدية، والإعلان عن المسابقة والفائزين وتكريم الفنانين”، وفق تعبير الفنانة نفسها. ومن فقرات هذا الملتقى رسم أكبر خريطة للمغرب، بطول يبلغ 70 مترا، سيتم إنجازها من طرف 70 فنانا؛ لكن هذه الفقرة يرتبط تنفيذها بمدى توصل الجمعية بالدعم للقيام بذلك من عدمه. كما سيعرف الملتقى ورشات ستسعى إلى ترجمة الثقافة الصحراوية إلى أعمال فنية برؤى وتقنيات مختلفة”، أفادت الدكالي. يذكر أن هذا الملتقى الفني ستشارك فيه أسماء من المغرب والأردن والخليج العربي وتركيا وروسيا وأمريكا اللاتينية وفلسطين والعراق والولايات المتحدة الأمريكية.",culture
332,"وزارة الفلاحة تطالب ""فدرالية بيمهنية"" بإرجاع أزيد من 150 مليونا 

 وجه النائب البرلماني رشيد حموني، رئيس فريق التقدم والاشتراكية بمجلس النواب، سؤالا كتابيا إلى وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، حول مطالبة الوزارة الفدرالية البيمهنية لسلسة الأشجار المثمرة بإرجاع مبلغ مالي إلى خزينة الدولة. وكشف حموني أن وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات وجهت كتابا مؤرخا في 19 مارس 2019 إلى “الفيدرالية البيمهنية لسلسلة الأشجار المثمرة بالمغرب”، تطالبها من خلاله بإرجاع مبلغ مالي محول إليها في إطار “اتفاقية البحث وتنمية سلسلة الأشجار المثمرة” التي تجمعها بها، وتهم الفترة الممتدة من 2013 إلى 2017، وتم تحويله إليها برسم السنة المالية 2016. وأضاف النائب ذاته مخاطبا وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات: “وقد بادرتم مجددا بتوجيه تذكير في الموضوع نفسه إلى رئيس هذه المنظمة المهنية بتاريخ 5 أكتوبر 2021، بعد أن سجلتم تأخرها غير المبرر في إرجاع المبالغ التي اعتبرتموها في كتابكم لها غير مستحقة لها، بحكم إخلالها بالتزاماتها تجاهكم في إطار الاتفاقية التي تجمعكم بها، بعد أن توصلت منكم بمبلغ قدره 1.558.830 درهما برسم سنة 2016”. كما اعتبر حموني أن ما حدث يستوجب المساءلة من قبل المؤسسات المخول لها صلاحية التثبت من مدى شرعية صرف المال العام، واتخاذ التدابير الإدارية أو القضائية الواجبة في حالة المساس به. وتساءل النائب عن دواعي مطالبة وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات “الفيدرالية البيمهنية لسلسلة الأشجار المثمرة بالمغرب” بإرجاع المبلغ المذكور إلى خزينة المملكة، والسياق الذي استفادت فيه من هذه الأموال، والتدابير التي سيتم اتخاذها من أجل حماية المال العام في هذه الحالة وفي غيرها من الحالات المشابهة. وكانت وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات طالبت الفدرالية البيمهنية لسلسلة الأشجار المثمرة بإرجاع مبلغ 1.558.830 درهما إلى حساب الوزارة ببنك المغرب. وحذرت المراسلة، التي اطلعت عليها هسبريس، الفدرالية المعنية من عدم توقيع أي اتفاقية جديدة معها ما لم تقم بإٍرجاع المبلغ المذكور إلى حساب الوزارة، كما توعدت باتخاذ كافة الإجراءات القانونية من أجل استرجاعه. واتصلت جريدة هسبريس بالطيب السنوسي، رئيس الفيدرالية البيمهنية لسلسلة الأشجار المثمرة، من أجل تقديم توضيحات حول المراسلة المذكورة، وما ورد في سؤال النائب البرلماني رشيد حموني، إلا أنه رفض التعليق.",economy
333,"باحثون ينتقدون ضعف اهتمام المؤسسات بالثقافة الأمازيغية في المغرب 

 قال أحمد عصيد، الباحث في قضايا الأمازيغية، إن الثقافة لا يمكن اعتبارها قطاعا وزاريا، بل طريق تنمية عمادها الإنسان، مشيرا إلى أن هذا الأخير مطلوب أن يكون محور الاهتمام في هذا الباب. وأضاف عصيد، خلال ندوة “الأمازيغية والمؤسسات”، التي نظمت، مساء السبت، بمدينة تارودانت في إطار فعاليات ذكرى عموري مبارك، أن الأمازيغية تغيب عن قطاعات ومن اللازم استدراك الأمر وضمان حضورها في كل القطاعات وليس فقط في مؤسسات محدودة. وسجل عصيد أن الحكومة مطالبة بالانفتاح على الجمعيات من أجل الاستفادة من التراكم الذي بنته سنوات عديدة، مشددا على أهمية المقاربة التشاركية والعناية بالرموز التاريخية الأمازيغية. وتأسف عصيد لحجم الهدر الذي تعاني منه الأمازيغية منذ سنوات، وتابع قائلا: “ليس فقط الأمازيغية، بل كذلك حقوق النساء وغيرها من القضايا المصيرية”، مطالبا بإعادة الحياة إلى الأمازيغية على المستوى المجتمعي من خلال كثرة التداول. من جهته، اعتبر الحسين أنير بويعقوبي، الأستاذ الجامعي، عموري مبارك من طينة الفنانين الكبار، مشيرا إلى أنه يوازي على مستوى المكانة والحضور معتوب لونس أو إيدير، وأكد أنه حي دائما ما دامت الزيارات قائمة. وأضاف بويعقوبي أن الأمازيغية مطالبة بالانتقال من لغة المحكي والأصدقاء إلى لغة الدولة، مسجلا أن الدسترة حدث تاريخي، لكنها قد تنمحي بانتفاء السياق التاريخي المحتاج إلى الاعتماد في الوقت الراهن. وطالب الباحث الأنثروبولوجي بتحرك الفعاليات الأمازيغية من أجل العمل الثقافي، رغم طغيان التوجهات السياسية. وأضاف “على أهميتها وجب على الدوام ألا تكون على حساب الاشتغالات الثقافية”. فيما قال المحامي أحمد أرحموش إن الأمازيغية مسؤولية المواطنين والحركة والملك. وأعرب عن تأسفه لضعف اهتمام المؤسسات بالأمازيغية، مشيرا إلى أن “الدول الديمقراطية تحتضن المطلب قبل بروزه، ولا حاجة إلى مظاهرات أو احتجاجات”. وأكد أرحموش، في الندوة ذاتها، أن الجميع مطالب بدينامية ضاغطة لتجاوز العنف الرمزي، الذي تعرض له الآباء داخل المؤسسات، مضيفا أن الاعتراف ليس رغبة، بل هو مفروض على الدولة.",tamazight
334,"اختتام مؤتمر التجمع العالمي الأمازيغي 

 نظمت المنظمة الدولية غير الحكومية للدفاع عن حقوق الشعب الامازيغي، “أكراو أمادلان أمازيغ”، المعروف بـ”التجمع العالمي الأمازيغي (AMA)”، المؤتمر العاشر لأمازيغ العالم، في جهة واد درعة-تافيلالت، بمدينة ورزازات، جماعة ترميكْت؛ وذلك في إطار العقد الدولي للغات الشعوب الأصلية 2022-2032، وتحت شعار “ما هي التدابير العاجلة التي ينبغي اتخاذها لحماية، تنشيط وتعزيز اللغة الأصلية لسكان شمال إفريقيا ومنطقة الساحل”، وبتعاون مع جريدة “العالم الأمازيغي”، وجمعية “تاروا ن تينيري” للفن والتنمية، ودعم من مؤسسة فريدريش ناومان من أجل الحرية.  وقد افتتح هذا اللقاء بكلمة للرئيس السابق رشيد الراخا، وكلمات المنظمين ومسؤولي المنظمات المدعوين لحضور الافتتاح، وتكريم بعض الشخصيات كبلقيس الأنصاري، رئيسة مؤسسة محمد علي اغ علي طاهر الأنصاري، وحاما اغ محمود، وزير سابق (الطوارق)، ومحمد مماد، مدير القناة الثامنة-تامازيغت، وإبراهيم اقديم من المغرب، وعلي ايت جودي، رئيس المنظمة الجزائرية غير الحكومية “ريبوست إنترناشيونال”، ونوري نمري من تونس، ومحمد مسعود قنان من ليبيا، وفؤاد احيدار، رئيس برلمان بروكسيل عن الدياسبورا. بعد ذلك تم عرض شريط وثائقي للمخرج الشاب رضوان هربال الموسوم بـ”لغة امي”، الذي أنتجته الإذاعة والتلفزة البلجيكية الفرنكفونية، بشراكة مع الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة المغربية، بدعم من اليونيسكو. كما استمع الحضور إلى كلمة الوزيرة السابقة ماريا انطونيا تروخيلو رينكون، المستشارة التربوية بسفارة إسبانيا، حول مبادرة الإدماج والنهوض باللغة الأمازيغية داخل المراكز الإسبانية بالمغرب، قبل أن يلقي الدكتور محمد اشطاطو، الأنثروبولوجي واللغوي بجامعة الرباط الدولية، محاضرة افتتاحية حول موضوع “تعزيز وحماية وتنشيط اللغة الأمازيغية”. وعلاقة بإيقاع التغيرات السياسية التي تمس مصالح الشعب الأمازيغي والمجتمعات الناطقة بالأمازيغية داخل دول تامازغا وما يعرفه وضع حقوق الإنسان من تدهور، فإن “أكراو العالمي الأمازيغي” يرحب بالرغبة والإرادة السياسية للحكومة المغربية الجديدة، التي انبثقت عن الانتخابات التشريعية الأخيرة في 8 شتنبر 2021/2971، لأخذ الملف الأمازيغي على محمل الجد ومن ثم تخصيص ميزانية سنوية له.  ودعا “أكراو الأمازيغي العالمي” إلى تطبيق القوانين المتعلقة بتنفيذ الطابع الرسمي للأمازيغية. كما دعا، وعلى وجه السرعة، إلى تعميم تدريس اللغة الأمازيغية في التعليمين الأولي والابتدائي، وتعيين شخصية تتقن جيدا موضوع معيرة وتوحيد اللغة الأمازيغية، على رأس المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية. وأصر “أكراو العالمي الأمازيغي” على الاعتراف الرسمي بالتقويم الأمازيغي ورأس السنة الأمازيغية، ويذكر بمطلبه المتعلق بتغيير اسم “المغرب العربي” التمييزي بـ”المغرب الكبير”. كما جدد مطالبته بالإفراج عن جميع معتقلي “حراك الريف” الذين ما زالوا رهن الاعتقال، لإغلاق هذا الملف بشكل نهائي، وتلبية الملف المطلبي لسكان الريف ووقف نهب ونزع الأراضي الجماعية للقبائل الأمازيغية المهمشة. وطالب “أكراو العالمي الأمازيغي” السلطات الجزائرية، وتحديدا الجنرالات العسكر الذين يتحكمون فعليا بزمام السلطة، بالإفراج الفوري وغير المشروط عن جميع المعتقلين السياسيين، ووضع حد لجميع أشكال التخويف والمضايقة القضائية والتجريم والتوقيفات والاعتقالات التعسفية للصحافيين والمدونين والمدافعين عن حقوق الإنسان والمحامين والمتظاهرين وجميع النشطاء، ولا سيما المناضلين في منطقة القبائل، المتهمين جورا بالانتماء إلى حركة إرهابية، المتمثلة في “حركة تقرير المصير في منطقة القبائل” (MAK) والتي لم يثبت قط أنها مارست أي عمل إرهابي. كما طالب السلطات العسكرية الجزائرية العليا بضمان المساءلة والرقابة الديمقراطية، وجعل المؤسسة العسكرية تحت الوصاية الفعلية لسلطة مدنية مشكَّلة بشكل شرعي وقانوني، والعمل على حصر دور الجيش وجعل مهامه تقتصر بشكل صريح، بمقتضى دستور شعبي جديد، على الأمور المتعلقة بالدفاع الوطني.  ودعا “أكراو العالمي الأمازيغي” الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي إلى ممارسة المزيد من الضغط بهدف مغادرة “المرتزقة الأجانب” للأراضي الليبية وإشراك الأمازيغ بشكل فعال في المحادثات التي ترعاها لإيجاد حل توافقي وتشاركي من أجل السلام في ليبيا ما بعد الثورة. وأدان “أكراو العالمي الأمازيغي” بكل قوته “الجرائم النكراء التي ترتكبها الجماعات الإرهابية ضد السكان المدنيين في منطقة الساحل على الحدود الثلاثة، ولا سيما في أزواد”، ودعا المجتمع الدولي إلى “التدخل العاجل لوقف هذا التطهير العرقي”، مشيرا إلى أن “مفتاح الاستقرار في منطقة الساحل والصحراء الكبرى يجب أن يتجاوز اتفاقيات الجزائر، وأن ينظر بجدية في منح إقليم أزواد الحكم الذاتي، والذي من شأنه أن يسمح للسكان المحليين بالإدارة الذاتية، في إطار دولة مدنية اتحادية ومتعددة في مالي”. ودعا “أكراو العالمي الأمازيغي” المواطنين الأمازيغ في دول الاتحاد الأوروبي وأمريكا الشمالية إلى “اتخاذ المزيد من الإجراءات في ما يتعلق بالتوعية بهويتهم وخصوصياتهم اللغوية، والاحتجاج بقوة ورفض معاملتهم كـ’عرب’ من الخليج العربي وليس كأمازيغ من شمال إفريقيا”. وطالب أيضا دول الاتحاد الأوروبي ومؤسساتها الدبلوماسية في تامازغا المشاركة في العقد الدولي للغات الشعوب الأصلية 2022-2032، والتعاون مع اليونسكو من أجل إعادة الاعتبار، بشكل عاجل، للغة والثقافة والهوية الأمازيغية، من خلال تعليمها لأبناء الدياسبورا الذين يشكلون الأغلبية المطلقة للمهاجرين في البلدان الأوروبية، القادمين من دول جنوب البحر الأبيض المتوسط، ودمجها في مراكزهم الثقافية والتعليمية المعتمدة في بلدان تامازغا.  ووفقاً للنظام الأساسي لـ”AMA”، ترأست سعاد بنقشوح أشغال هذه الدورة، وتم عرض التقريرين الأدبي والمالي برسم الفترة 2018-2021 / 2968-2971. وبعد مناقشة التقريرين والمصادقة عليهما، أسفرت أشغال المؤتمر على إعادة انتخاب رشيد الراخا بالإجماع في منصبه كرئيس للمنظمة غير الحكومية، ووضعت فيه الثقة من أجل تشكيل المكتب الكونفدرالي الجديد، كما انتخب المؤتمر أعضاء المجلس الكونفدرالي. يشار إلى أن المكتب الكونفدرالي الجديد يتكون من رشيد الراخا، الرئيس الدولي لـ أكراو العالمي الأمازيغي، وميمون شرقي، الرئيس الشرفي، ومكلف بالشؤون القانونية، وحسن دوحو، رئيس منتدب بفرنسا، وسلوى غربي، رئيسة منتدبة بإسبانيا وكتالونيا، وسكوتي خضير، رئيس منتدب بالجزائر، وأمينة بن الشيخ، رئيسة منتدبة بالمغرب، وبلقيس الأنصاري، رئيسة منتدبة لدى طوارق أزواد، وسيدو كاوسين مايغا، رئيس منتدب لدى طوارق النيجر، وحما أغ محمود، رئيس منتدب بموريتانيا، وثريا أبركاني، كاتبة عامة وممثلة أكراو في ألمانيا، ومنتصر احولي، نائب الكاتب العام، ومحمد بيهمدن، أمين المال، وعيسى عقاوي، نائب أمين المال، والحسيني آغ شيخو، السفير المتجول لثقافة الطوارق.",tamazight
335,"‪مؤلف جماعي يرصد مدخلات وسيناريوهات حل نزاع الصحراء المغربية‬ 

 صدرت حديثا عن مركز الدراسات والأبحاث القانونية والقضائية والاجتماعية، الطبعة الثانية من مؤلف جماعي حول قضية الصحراء، تحت عنوان “الصحراء المغربية والحلول الممكنة: بين تعدد المقتربات واختلاف المدخلات وتنوع السيناريوهات”. وفي كلمته التقديمية، قال محمد ماء العينين بن حسنّا، سفير سابق بالأرجنتين والأردن وأستراليا، إن “هذا العمل الأكاديمي الثري جمع فيه جلّ ما يمكن أن يخطر على بال كلّ مهتم بدراسة مآل التداول حول موضوع الصّحراء المغربية، على مستوى المنتظم الدولي وعلى صعيد الجوار، وبالخصوص على المستوى الوطني”. وأضاف ماء العينين: “أحسست بأن المقصود من عنوان الكتاب هو التساؤل بغرابة؛ لماذا مازالت قضية الصحراء المغربية تتداول في المحافل الدولية؟ ولماذا يبحث لها عن حلول أو مقاربات أو سيناريوهات متعددة تتوخى إيجاد حل يضع حدا لهذا التداول في موضع نزاع ترابي كان يجب أن ينتهي بمجرد الاتفاق بين من سجل الملف بالأمم المتحدة “المملكة المغربية” وبين من سجل ضده”. وتابع السفير غير المقيم بأوروغواي وكل دول المحيط الهادي: “هذا الاستفهام الاستنكاري ينبني على كون المادة 33 من ميثاق منظمة الأمم المتحدة تنصّ بالحرف على أنه يجب على أطراف أي نزاع، من شأن استمراره أن يعرض حفظ السلم والأمن الدولي للخطر، أن يلتمسوا حله بادئ ذي بدء بطريق المفاوضة”. وأردف المتحدث ذاته: “امتثالا لهذه المادة دخل المغرب مع إسبانيا في مفوضات أدت إلى استرجاع ‘سيدي إيفني’ سنة 1969، إذ كان آنذاك ملف الصحراء وإيفني ملفا واحدا، وبقي النزاع قائما بين الدولتين حول الصحراء. ومن المعلوم أنه لم يظهر في سجلات الأمم المتحدة طرف ثالث إلا سنة 1974، وهو موريتانيا وليس الجزائر، ولا الحركة الانفصالية المسماة البوليساريو”. وأكد المسؤول عينه أنه بـ”دخول موريتانيا في الملف أجابت محكمة العدل الدولية بعدم قبوله، ويوجد بالوثائق المتوفرة في مقدمة مطبوع الرأي الاستشاري للمحكمة نص الرسالة الجوابية التي ردت بها المحكمة على طلب موريتانيا تعيين قاض لها لدراسة الملف، إذ يقول إن “النزاع المعروضة عليها دراسته هو نزاع بين المملكة المغربية وإسبانيا، لا غير”. وذكر المتحدث أن “1974 هي السنة التي طلب فيها الملك الحسن الثاني عرض الملف على محكمة العدل الدولية، التي أصدرت رأيها الاستشاري يوم 16 أكتوبر 1975 بثبوت بيعة قبائل الصحراء لملوك المغرب قبل استعمارها من إسبانيا، فنظم المغرب إثر صدور ذلك الرأي الاستشاري المسيرة الخضراء التاريخية”، ولفت إلى أن “إسبانيا اضطرت تحت ضغط المسيرة إلى الخضوع لمجلس الأمن الذي أصدر قرارا في نونبر 1975 يلزمها بالدخول في مفاوضات مع المغرب تنهي التوتر الذي هدد السلم والأمن بالمنطقة جراء استمرار الاحتلال الإسباني”. “وتمت المفاوضات طبقا للقرار 1541 للجمعية العامة، وهو القرار التكميلي للقرار 1514، فعادت الصحراء إلى البلد الذي كانت تشكل جزءا منه، أي المملكة المغربية قبل احتلالها من طرف إسبانيا”، وفقا للكاتب ذاته، وختم بالإشارة إلى أن “الجوانب المتعددة التي تناولتها المواضيع التي تتشكل منها هذه الدراسة قد برع فيها الأساتذة الذين قدموا ما أعيد وصفه بأطروحات تروم تدقيق كافة الجوانب التاريخية والسياسية والجيوسياسية والاجتماعية والمستقبلية التي تشبع وتروي الفضول العلمي وتفحم الباحث الموضوعي في شتى جوانب اهتماماته”.",culture
336,"ندوة توصي بتنزيل القانون التنظيمي للأمازيغية في جميع المجالات 

 خرجت ندوة وطنية نظمت بمدينة الناظور من طرف حزب التجمع الوطني للأحرار ومركز الشروق للديمقراطية والإعلام وحقوق الإنسان وفعاليات الحركة الأمازيغية في موضوع “تنزيل القانون التنظيمي للأمازيغية.. تصورات إجرائية”، بتوصيات عامة شملت مجالات التعليم، والإعلام، والإنتاج الثقافي والسينمائي، والعدالة، والتشريع، والإدارة، والجماعات الترابية. وركزت توصيات الندوة على إحداث آلية وطنية للإشراف ومواكبة تنفيذ القانون التنظيمي لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، تتكون من فاعلين مدنيين ذوي خبرة وباحثين في مجال النهوض بالأمازيغية، تضطلع بمهام المواكبة ووضع واقتراح التدابير والإجراءات العملية والتقييم، وتصدر تقريرا سنويا عن أشغالها وعن وضعية الأمازيغية في السياسات العمومية والمؤسسات. وتقوم كذلك بتدارك التأخير وتجنب مزيد من هدر الزمن السياسي والمؤسساتي والحقوقي والتنموي في مجالات إعمال مقتضيات القانون التنظيمي 16-26، وذلك بتوفير الشروط المادية والبشرية والتكوينية لتنفيذها في الآجال المحددة، ومواكبتها بآلية للتعبئة الاجتماعية حول الأمازيغية ومقومات الهوية والثقافة المغربية. كما أوصت الندوة بإنجاز تقييم موضوعي لوضعية الأمازيغية في منظومة التربية والتكوين والإعلام والإدارات والجماعات، والإسراع بوضع مخططات عمل قطاعية وفق مقتضيات القانون التنظيمي. وفي مجال التعليم، نادت الندوة بإعادة هيكلة الخلية المركزية لتتبع تدريس الأمازيغية في صيغة إدارية قائمة الذات، والخلايا الجهوية والإقليمية، وتنظيمها بمرسوم يحدد مهامها وأدوات عملها المادية والبشرية، إلى جانب تحيين المذكرات التنظيمية لتدريس الأمازيغية بعد تنقيحها وتطويرها لتجاوز الثغرات الحاصلة في تنفيذها، ولتساير المستجدات البيداغوجية والتدبيرية في مجالي الحياة المدرسية والموارد البشرية. كما ركزت على اعتماد تصور عملي وحكامتي للتكوين الأساس والمستمر للمدرسين، يمكن أطر الأكاديميات الجهوية من كفايات تدريس الأمازيغية، إضافة إلى العربية والفرنسية، ويمكن المدرسين العاملين من الكفايات نفسها، إضافة إلى الرفع من عدد مناصب الاختصاص، والشروع في تدريس الأمازيغية بالتعليم الثانوي بالموازاة مع الابتدائي، وإدراجها في التعليم الأولي، وفي برامج تدريس أبناء الجالية المغربية بدول الخارج. كما شددت الندوة على ضرورة تعميم شعبة الدراسات الأمازيغية وشهادتي الإجازة والماستر في جميع الجامعات، وإدراج الأمازيغية ضمن مجزوءات التكوين في الإجازة المهنية في التربية وبقية الشعب، وبالمدارس ومراكز ومعاهد التكوين الخاصة بمختلف مجالات الحياة العامة، وكذلك تحيين برامج محو الأمية وإدراج الأمازيغية ضمنها، سواء في برامج الوكالة الوطنية أو وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية أو التربية غير النظامية. وفيما يتعلق بمجال الإعلام والإنتاج الثقافي والسينمائي، فقد ركزت توصيات الندوة على دعم الإنتاج الثقافي والفني الأمازيغي بمختلف مجالاته وحوامله التراثية والصناعية العصرية، وفق مقاربة تنموية منتجة، على المستوى الترابي والصناعي والإبداعي، إلى جانب تحفيز الإنتاج السنيمائي بالأمازيغية، بمختلف صيغه ومجالاته، بالدعم المادي والتكوين، وكذا الإنتاج الفني الأمازيغي في مختلف مجالات الثقافة والإبداع. إضافة إلى اعتبار قطاع الإعلام والاتصال قطاعا استراتيجيا، وتطوير مكانة الأمازيغية في الإنتاج والعمل السمعي البصري والإلكتروني، مع الانتقال من مقاربة الكم إلى مقاربة الكيف والجودة، وإحداث قنوات تلفزية جهوية، والرفع من دعم الاستثمار العمومي والخاص في مجال الإعلام والصناعة الثقافية الأمازيغية. وعلى مستوى العدالة والتشريع، دعت الندوة في توصياتها إلى العمل على تفعيل القانون التنظيمي للأمازيغية في مجال العدالة والقضاء، وتكوين الموارد البشرية، سواء في معهد القضاء أو العاملين بالمحاكم والمؤسسات المرتبطة بالعدالة، لتتمكن من أداء مهامها باللغة الأمازيغية، بالإضافة إلى تعديل القوانين والقوانين التنظيمية التي تضم مواد تتعارض مع المعاهدات الدولية في مجال حقوق الإنسان، أو مع مقتضيات دستور المملكة والقانون التنظيمي 16-26 الخاص بتفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية. وركزت توصيات الندوة على مستوى الإدارة والجماعات التربية على تعزيز الموارد البشرية العاملة بمختلف الإدارات بتوظيف خريجي الدراسات الأمازيغية، ووضع برنامج عملي للتكوين المستمر للموظفين لتأهيلهم للقيام بالمهام الإدارية وتقديم الخدمات العمومية باللغة الأمازيغية. كما ركزت على العمل على إحداث لجان دائمة بالجماعات الترابية تضطلع بمهام إعداد وتتبع الإجراءات العملية لتنفيذ القانون التنظيمي لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية في مختلف المجالات والخدمات الترابية، وتكوين الفاعلين الترابيين والموظفين في ذلك. وفي تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، قال محمد الشامي، فاعل باحث في الشأن الأمازيغي منسق اللجنة العلمية للندوة، إن “الندوة لها دلالات كبيرة وقوية، فلأول مرة نشاهد انبعاثا في التفعيل نظرا لتفاعل الأقانيم الثلاثة؛ الإرادة الملكية السامية في تحقيق ورش الأمازيغية الديمقراطي، واجتماع النواة الصلبة للحركة الأمازيغية التي كانت تضم أربعة أجيال لها تصور في أجرأة القانون التنظيمي للأمازيغية، وحكومة متميزة تبادر بالأجرأة الفعلية في بداية ولايتها”. وأشار المتحدث إلى أن “دستور 2011 أقر بالطابع الرسمي للأمازيغية، لغة وثقافة وهوية، والقانون التنظيمي الذي يوضح مراحل وكيفيات التفعيل في كافة مجالات الحياة العامة صدر في الجريدة الرسمية، ورئاسة الحكومة الحالية تحث الوزارات المعنية وكافة المؤسسات على اتخاذ التدابير الإجرائية الضرورية لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية”. وأوضح الشامي أن “ندوة الناظور أشرف عليها محمد أوجار باسم التجمع الوطني للأحرار ومركز الشروق للديمقراطية والإعلام وحقوق الإنسان، وتفاعل فيها ما هو مؤسساتي رسمي وما هو مجتمعي مدني، بين مخططات استشرافية لبعض الوزارات الحاضرة ومقترحات قوية للحركة الأمازيغية”. وأضاف منسق اللجنة العلمية للندوة قائلا: “إن الهدف واحد هو إنجاح هذا الورش الديمقراطي الذي يمثل كنه وجوهر أصالة الأمة المغربية، فالندوة طرحت التصورات العملية لتفعيل الطابع الرسمي في مجالات الحياة العامة، كما طرحت القطاعات الوزارية الحاضرة في الندوة مخططات عملها، خاصة فيما هو محور مجالات الحياة العامة، وهو التعليم الأمازيغي وتعميمه أفقيا وعموديا، ما يتطلب تشخيصا استعجاليا لوضعية تدريس اللغة الأمازيغية في مستويات التعليم الابتدائي على الخصوص حتى تكون الانطلاقة التعليمية سليمة”. كما طرح إدماج الأمازيغية، يتابع الشامي، في مختلف وسائل الإعلام العمومية والخاصة والمرئية والمسموعة، بما فيها الصحافة المكتوبة والرقمية. واقترحت قناة خاصة بالبرلمان بغرفتيه، إضافة إلى نقل جلساته على القنوات التلفزية والاذاعية العامة. وختم الشامي بالإشارة إلى أن “ممثل وزارة العدل، وهو المدير التشريعي بالوزارة، أكد على الطابع المكتوب لإدماج اللغة الأمازيغية وأن الأمر لا يتعلق بالتقاضي فقط كما يبدو ظاهريا في القانون التنظيمي، وإنما بمنظومة العدالة قاطبة، وأن إدراج الأمازيغية في العدالة ليس له طابع شفوي كما يبدو، بل المكتوب هو السائد في كل مراحل التقاضي والوثائق التي تهم العدالة والمواطنين”.",tamazight
337,"""ريلمي"" تطلق هاتفا ذكيا استثنائيا 

 أطلقت شركة realme، العلامة التجارية الأسرع نموا في العالم في مجال صناعة تكنولوجيا الهواتف الذكية، منتجها الجديد realme 9 Pro + 5G في السوق المغربية. ويبلغ سعر هاتف realme 9 pro + 8/256 حوالي 4499 درهما، مع ضمان لمدة سنة على الشاشة. أما هاتف realme 9pro 8/128 فهو متاح في الأسواق والمتاجر المعتمدة بسعر 3199 درهما، مع سماعات بلوتوث لاسلكية Q2 مهداة وضمان لمدة سنة على الشاشة. (العرض صالح من 28 مايو إلى 5 يونيو 2022). ويعد هذا الهاتف الجديد realme 9 Pro+ من بين الهواتف الذكية الأولى في العالم التي تم تجهيزها بمعالج من فئة MediaTek Dimensity 920 5G. يحمل الهاتف الجديد ثورة حقيقية في مجال التقاط الصور بالأجهزة المحمولة، من خلال إطلاق تقنية صور جديدة تماما تتوفر على أجيال عديدة متقدمة مقارنة مع تلك التي نجدها على الهواتف الذكية الأخرى من الفئة نفسها. هذه التكنولوجيا الاستثنائية التي تسمى “ProLight”.  وبهدف تصميم هذه التكنولوجيا، بدأ مهندسو شركة realme بتحديد بعض العوامل المشتركة، التي يمكن أن تؤثر على مستوى تشويش ووضوح الصور؛ من بينها صغر حجم مستشعر الكاميرا، وأيضا عدم توفر ظروف إضاءة مثالية ثم وجود حركات أثناء الالتقاط. ويمكن الهاتف الجديد من التقاط صور ناجحة في أي وضعية، عبر تقنية ProLight Imaging وبكيفية ذكية على تحسين عرض مستشعر الصورة الكبير، من خلال خوارزميات متقدمة تعمل على تقليل التشويش الرقمي وكذا عبر نظام التثبيت المزدوج. يتوفر الهاتف على مستشعر كاميرا التصويرSony IMX766 ، الذي يُزود فقط الهواتف الذكية العالية الجودة. ويتميز هذا المستشعر الهائل ذو المقاس 1/1,56 بوصة بقدرته على امتصاص ما يقارب 45 في المائة من أشعة الضوء أكثر من المستشعر العادي. يحتاج المستشعر عادة إلى مزيد من الوقت لامتصاص أكبر قدر ممكن من الضوء في الإضاءة المنخفضة. بفضل تقنية التصوير ProLight، تحتوي الكاميرا الرئيسية للهاتف الذكي على نظام تثبيت بصري للصور ونظام تثبيت الصورة الإلكترونية لمقاطع الفيديو. من خلال الاستفادة القصوى من نظام تثبيت الصورة البصري، تستطيع الكاميرا تعويض أي حركة غير مرغوب فيها، بالإضافة إلى توفير الوضوح الأمثل والرائع لكل صورة تم التقاطها.  يكون الزبون عادة مقيدا بالحجم المادي لمستشعر الكاميرا المكون للهاتف. لتدارك هذا الأمر، يستخدم realme التصوير الحاسوبي لتعزيز قدرات المستشعر وتحسين مستوى التشويش لكل صورة. وبالتالي، تم دمج تقنية التصوير ProLight من realme بشكل أكبر مع محرك AI 3.0 القوي لتقليل التشويش. في كل مرة تضغط فيها على زر التصوير، يلتقط هاتف Pro+ 9 صورا عديدة في نموذج التصوير المتتابع. يستخدم محرك تقليل التشويش AI 3.0 خوارزمية متوسط الصورة لسرد الاختلافات وإزالة أكبر قدر ممكن من التشويشات الرقمية؛ ولكن نظرا لأن التشويشات الرقمية تأتي في العديد من الأشكال والأحجام، فإن محرك تقليل التشويش يستخدم التعلم الذكي لتحديد الأشكال ودقة الألوان؛ مما تنتج عنه صور فائقة الوضوح، حتى وإن التُقطت في الإضاءة المنخفضة مع قليل من التشويشات الرقمية. من الآن فصاعدا، أصبح من الممكن توثيق كل لحظة من لحظاتك المهمة بأكثر الطرق نجاحا وإنجازا، وهذا بغض النظر عن ظروف الإضاءة. يتميز هاتف Pro+ 9 بتوفره على أفضل كاميرا في تاريخ سلسلة هواتف realme 9، مما يسمح لها بتحقيق مستويات مهمة في ما يخص أداء التصوير حتى في حالة نقص الإضاءة. كما أن هذا الإصدار النموذجي Pro 9مزود بمعالج Qualcomm® Snapdragon™ ️695 5G، وذاكرة وصول عشوائي ديناميكية تصل إلى 13 جيجا بايت وتقنية تبريد السائل، بالإضافة إلى كاميرا ثلاثية قوية تبلغ 64 ميجا بكسل مع وضع Street Mode 2.0 الحصري، والعديد من المزايا الأخرى.",economy
338,"أكاديمية المملكة المغربية تنتصر لعبقرية الأديب المالي ""يامبو يولوكيم"" 

 لحظة اعتراف وردّ جميل عاشتها جنبات أكاديمية المملكة المغربية، الثلاثاء، وهي تستحضر الرّوح الأدبية للكاتب المالي يامبو يولوكيم، الذي مات وفي حلقه غصّة، بعدما تعرّض لملاحقات إعلامية واتهامات بالسّرقة الأدبية، اختار بعدها منفاه الأبدي بعيداً عن عوالم اللّغة والأدب اللامتناهية. وفي عام 1968، نشر الكاتب المالي يامبو يولوكيم مؤلّفه الأوّل Le devoir de violence، وهي رواية لقيت استحسان النقاد، لكنها اتُهمت في ما بعد بالسرقة الأدبية؛ كما نشر كتاب “ألف وأناجيل من الجنس” عام 1969، تحت الاسم المستعار “أوتو رودولف”، وكذلك “حصاد الحب” (1969) و”سر الأوركيد” (1970) تحت اسم “نيللي بريجيتا”.  وقال بيير أستيي، وهو كاتب فرنسي وصاحب دار نشر، خلال ندوة دولية تكريمية ليامبو يولوكيم، بمناسبة إطلاق كرسي الأدب الإفريقي والفنون، إن “هذا الكرسي يمثّل مبادرة استثنائية وحقيقية تعكس ارتباط المملكة بجذورها”، مبرزا أن “استحضار أعمال الكاتب المالي يامبو من شأنه رد الاعتبار إليه”. وأورد المتحدث ذاته أن “هذا المؤلّف تعرّض لظلم شديد خلال سبعينيات القرن الماضي، بعد اتهامه بالسّرقة الأدبية، وذلك مباشرة بعد فوزه بجوائز دولية رفيعة، وهو عبقري وله مسار حافل”، مضيفا: “أنا محبّ للأدب ولكنّي لست بكاتب، وما يهمّني هو رد الاعتبار للكتب القيّمة والمكتوبة بعناية”.  وأضاف أستيي في معرض كلمته أن “الكاتب المالي كان يتحدّث عن مشاعرنا وتخوفاتنا وغضبنا”، مبرزا أن “الكتاب الأفارقة لا ينالون ما يستحقونه من عناية وشهرة”، ومردفا: “حاولنا رد الاعتبار لهذا الكاتب من خلال إعادة إصدار كتابه التاريخيle devoir de violence”. من جهتها، قالت بيالا كاليشي، الكاتبة الكاميرونية الحائزة على جائزة “اليونيسيف” للأدب، إن “الملك محمدا السادس يرعى الحوار الثقافي الإفريقي من خلال إنشاء كرسي الأدب والفنون الإفريقية”، مقدمة شكرها لأمين سر الأكاديمية “الذي يقوم بدور كبير لرعاية هذا الحوار”.  وشددت الكاتبة ذاتها، في معرض كلمتها، على أنها ‘عاشت معاناة الكاتب المالي، “الذي تعرّض لملاحقات إعلامية وإهانات ومعاناة حقيقية بسبب قضية ‘سرقة أدبية'”، مبرزة أن “الأدب وسيلة للهيمنة وسلاح ذو حدّين”. وأضافت المتحدثة مخاطبة القاعة: “نحن لا نشترك الدّم نفسه، لكننا نشترك اللغة نفسها والقدر الجغرافي نفسه”، مبرزة أن “اللغة الفرنسية تسمح لنا بالتواصل معا، وأن نرفع صوتنا عاليا”.  من جهته، ذكر منسق مشروع كرسي الآداب والفنون الإفريقية، الكاتب الكاميروني أوجين إبودي، أن الأمر يتعلق بمشروع أكاديمي وفني في آن، لأنه سيعرف الجمهور بكل ما تزخر به القارة الإفريقية من تراث وثقافة وتقاليد غنية تخفى عن الكثيرين. وقال إبودي إن الكاتب المالي الراحل يامبو أولوكيم “حاول أن يهاجم اللوردات الإقطاعيين الأفارقة، ويصور المشاركة الإفريقية في الاستعمار من خلال بيع الزعماء المحليين رعاياهم للتجار العرب والغربيين”.  وتشير ورقة تقديمية لكرسي الأدب الإفريقي بأكاديمية المملكة، أعدها الكاتب أوجين إبودي، والباحثة ربيعة مرهوش، إلى أن الاستعمار لم ينهب خيرات إفريقيا فحسب، بل عمل أيضا على إلغاء وسائل نقل ونشر المعرفة والصناعة الثقافية ليحل محلها ما هو مادي. ودعا معدّا الورقة إلى الاهتمام بالشق الشفهي للموروث الثقافي الإفريقي المحلي، معتبرين أن الاستعمار الذي جثم على القارة لعقود لم يخلف تصدعا على المستوى الجغرافي فقط، بل على المستوى اللغوي أيضا، حيث تسود في القارة لغات رسمية عديدة هي في الأصل لغات المستعمر.",culture
339,"ما مدى أمان العملات الرقمية المشفرة؟ 

 تبدو فرص الاستثمار في العملات الرقمية المشفرة جذابة حاليا للكثير من المستثمرين، نظرا لما حققوه من فوائد كبيرة من هذا السوق، فقد كان سعر ""البيتكوين"" (Bitcoin) عام 2020 حوالي 8 آلاف يورو، ولكنه وصل مع نهاية مارس/آذار 2022 إلى حوالي 40 ألف يورو، وهناك الكثير من قصص النجاح والربح السريع التي تجذب مستثمرين أكثر إلى هذا السوق. وتعدّ العملات المشفرة وسيلة دفع رقمية غير نقدية، ويتم إدارتها وتداولها في نظام دفع لامركزي على الإنترنت ويحظى بحماية شديدة بعيدا عن سيطرة البنوك وتحكمها، وحسب إحصائيات منصة ""كريبتو. كوم"" (Crypto.com) لتداول العملات الرقمية المشفرة، كان هناك ما يقرب من 300 مليون شخص يمتلكون عملات رقمية مشفرة مع نهاية 2021. ومن المتوقع أن تستمر أعداد المستثمرين في الارتفاع، إذ أوضح الخبير الاقتصادي والمالي في جامعة لودفيجسهافن للعلوم التطبيقية هارتموت فالز أن شراء العملات الرقمية المشفرة أصبح أسهل من السابق. وكثيرا ما يوفر الوسطاء عبر الإنترنت عملات فردية لبيعها، حتى إن بعض بنوك التوفير ترغب في إتاحة شراء العملات الرقمية المشفرة لعملائها عن طريق حساباتهم الجارية قريبا. وأشار تيمو إمدين، المتخصص في العملات الرقمية المشفرة في بوابة ""إمدين ريسيرش"" (Emden Research)، إلى تزايد الاهتمام بالعملات الرقمية المشفرة بدرجة كبيرة، وأضاف ""لقد دخلت العملات الرقمية المشفرة العالم المالي التقليدي، وأثبتت نفسها في فئة الأصول، ولذلك من المفيد أن تأخذ البنوك التقليدية زمام المبادرة وتتيح هذه العملات لعملائها"". وإذا رغب المستثمر في شراء العملات الرقمية المشفرة، مثل البيتكوين وغيرها، فإنه غالبا ما يتم شراؤها من منصات تداول أجنبية، وبعد ذلك يتم نقلها إلى المحفظة الخاصة بالمستثمر، وهي نوع من المحافظ الرقمية، ويتعين على أصحاب المحفظة الرقمية الاحتفاظ بما يعرف باسم ""المفتاح الخاص"" (Private Key) في مكان آمن، ويتطلب الأمر بعض الوقت والمال لإنشاء وتهيئة المفتاح الخاص. ولكن الأمر يبدو أسهل مع الوسطاء عبر الإنترنت، حيث لا يتطلب الأمر سوى نقرة بسيطة أو إيماءة مسح لشراء العملات الرقمية المشفرة وتخزينها في المحفظة الرقمية. وأضاف تيمو إمدين ""تعتبر العملات الرقمية المشفرة فئة أصول جديدة تحظى بإمكانيات كبيرة، وخاصة عندما يتم استعمال هذه التكنولوجيا في قطاعات أخرى""، وعند إلقاء نظرة على الماضي القريب، يمكن التعرف على فرص الاستثمار المتاحة. وعلى الجانب الآخر، حذر هارتموت فالز من أن سهولة شراء العملات الرقمية المشفرة يعد من الإشارات القاتلة، نظرا لأن ذلك يؤدي إلى وصولها إلى فئة مستهدفة خاطئة، ولا تزال التجارب مع فئة الأصول ضعيفة، ويتعين على المستثمرين مراعاة أنه تم إيقاف الكثير من العملات منذ مدة طويلة، كما يتجاهل الكثير من المستثمرين مخاطر عمليات الشراء. وأضاف هارتموت فالز قائلا ""تعتبر الأرباح من العملات الرقمية المشفرة مجرد ضربة حظ فقط، ولا يستطيع أحد أن يتنبأ بمستقبل هذا السوق""، لدرجة أن تغريدة واحدة من إيلون ماسك، مؤسس شركة ""تسلا"" (Tesla) لصناعة السيارات الكهربائية، كانت كفيلة بتحريك أسعار العملات الرقمية، وذلك عندما أعلن خلال العام الماضي أنه يمكن شراء سيارات تسلا بالعملات الرقمية المشفرة. ويعوّل الكثير من المستثمرين على العملات الرقمية المشفرة خلال أوقات الأزمات على غرار الذهب، وخاصة أنه لا يتم التحكم في هذه العملات من أي بنك من البنوك التقليدية، وفي حالة البيتكوين مثلا فإن أعدادها محدودة مثل الذهب الثمين، الذي لا يمكن تعدينه من الأرض إلى أجل غير مسمى. ولكن تيمو إمدين حذر من أن العملات الرقمية المشفرة لا توفر أية حماية في مراحل السوق، التي تتسم بعدم اليقين، إذ يتم تصنيف العملات ضمن فئة أصول عالية المخاطر، وسرعان ما يتم التخلي عنها مع ظهور شكوك بشأنها، ولا تزال رواية ""الملاذ الآمن"" غير حقيقية. ولهذا السبب شدد الخبراء على ضرورة توخي الحرص والحذر عند الاستثمار في العملات الرقمية المشفرة، نظرا لأن مخاطر التخلف عن السداد تعتبر أعلى بكثير من الأسهم، كما يجب على المستثمرين توقع خسارة كاملة في بعض الأحيان.",science
340,"تويتر وافقت.. إيلون ماسك في طريقه للحصول على الطائر الأزرق 

 يقترب إيلون ماسك مؤسس شركة تسلا (Tesla) للسيارات الكهربائية من شراء منصة التدوين المصغر ""تويتر"" (Twitter) حسبما قال مصدران مطلعان على الموضوع، في خطوة من شأنها أن تجمع أغنى رجل في العالم بخدمة الشبكات الاجتماعية المفضلة لديه بحسب تقرير حصري نشرته وول ستريت جورنال (Wall street Journal). وكان مجلس إدارة تويتر يتفاوض مع ماسك الساعات الأولى من يوم الاثنين بشأن محاولته غير المرغوب فيها لشراء الشركة، وخصوصا بعد أن بدأ في جمع 46.5 مليار دولار لتمويل العرض الأسبوع الماضي، بحسب المصادر، والذين تحدثوا بشرط عدم الكشف عن هويتهم لأنه لم يتم تفويضهم لمناقشة المعلومات ""السرية"". وقالت هذه المصادر إن الجانبين يناقشان التفاصيل بما في ذلك الجدول الزمني لإغلاق أي صفقة محتملة، وأي رسوم سيتم دفعها إذا تم توقيع اتفاق ثم انهار. وجاءت المناقشات في أعقاب اجتماع مجلس إدارة تويتر، صباح الأحد، لمناقشة عرض ماسك، على حد قول نفس المصادر. وقالت هذه المصادر إن الحصول على التزامات للتمويل كان نقطة تحول في كيفية نظر مجلس الإدارة إلى عرض ماسك البالغ 54.20 دولارًا للسهم، مما مكن أعضاء مجلس إدارة الشركة البالغ عددهم 11 من التفكير بجدية في عرضه. ولم يحسم الاتفاق بشكل نهائي بعد ولا يزال في بداياته، لكن ما ظهر في البداية أنه صفقة غير محتملة للغاية يبدو وكأنه يقترب من نهايته. وقال الأشخاص المطلعون على الأمر إن الوضع بين تويتر وماسك لا يزال مرنًا ويتقدم بتسارع. وأعلن ماسك، والذي لديه أكثر من 83 مليون متابع على تويتر وبدأ في جمع الأسهم بالشركة في وقت سابق من هذا العام، عن نيته شراء الشركة في 14 أبريل/نيسان الجاري وجعلها ملكية خاصة. لكن سرعان ما رفضت وول ستريت اقتراحه لأنه لم يكن من الواضح ما إذا كان بإمكانه تقديم المال لإجراء الصفقة. وفي مواجهة هذا الاجراء، اعتمدت تويتر أيضًا ""الحبة السامة"" وهي مناورة دفاعية من شأنها أن تمنع ماسك من تجميع المزيد من أسهم الشركة. وقام ماسك بتحديث اقتراحه الأسبوع الماضي، مما ضغط على تويتر للنظر بجدية أكبر في عرضه. حيث أوضح كيف جمع التمويل من بنك الاستثمار مورغان ستانلي (Morgan Stanley) ومجموعة من المقرضين الآخرين الذين قدموا 13 مليار دولار، بالإضافة إلى 12.5 مليارا أخرى على شكل قروض مقابل أسهم في تسلا شركة السيارات الكهربائية التي يديرها. وكان من المتوقع أن يضيف نحو 21 مليار دولار لتمويل الأسهم. ورفض متحدث باسم تويتر التعليق لصحيفة نيويورك تايمز(NewYork Times). وفي بيانات عامة سابقة، قالت الشركة إن مجلس إدارتها ""يواصل إجراء مراجعة دقيقة وشاملة ومدروسة لتحديد مسار العمل الذي يصب في مصلحة الشركة وجميع المساهمين في تويتر"". كما لم يستجب ماسك لطلب التعليق. وذكرت صحيفة وول ستريت جورنال في وقت سابق أن تويتر تقبل بشكل واضح عرض ماسك. وكتب دان إيفز، المحلل بشركة ""ويدبوش سيكيوريتيز"" (Wedbush Securities)، في مذكرة يوم الأحد، أنه من المرجح أن ترى وول ستريت انفتاح مجلس إدارة تويتر على عرض ماسك على أنه ""بداية النهاية لتويتر كشركة عامة، مع دخول ماسك على الأرجح طريق الاستحواذ على الشركة ما لم يستجد ما يمنع حدوث هذه الصفقة"".",science
341,"مقابل 44 مليار دولار.. إيلون ماسك يستحوذ على تويتر 

 فاز الملياردير الأميركي إيلون ماسك -اليوم الاثنين- باتفاق لشراء ""تويتر"" (Twitter) مقابل 44 مليار دولار، في صفقة ستحول السيطرة على منصة التواصل الاجتماعي، التي يستخدمها الملايين وزعماء عالميون، إلى أغنى شخص في العالم. وكانت المناقشات بشأن الاتفاق، الذي بدأ الأسبوع الماضي، قد تسارعت في مطلع الأسبوع بعد أن غازل ماسك مساهمي تويتر بالتفاصيل المالية لعرضه. وتحت ضغط، بدأت تويتر التفاوض مع ماسك لشراء الشركة بالسعر المقترح للسهم البالغ 54.20 دولارا. وينهي الاتفاق مسيرة تويتر بوصفها شركة عامة منذ طرحها العام الأولي في 2013. وصعدت أسهم تويتر نحو 6% عقب أنباء الاتفاق. وكان ماسك قد قدم عرضا غير ملزم للاستحواذ على كل الأسهم العامة المميزة لشركة تويتر، ورغم أن إدارة تويتر كانت قد تبنت في وقت سابق من الشهر الحالي قرارا لقطع الطريق على محاولة الاستحواذ، فإنها أصبحت أكثر انفتاحا على مناقشة العرض بعد نجاح ماسك في جمع مبلغ ضخم لتمويل الصفقة. وأشارت وكالة ""بلومبيرغ"" (Bloomberg) للأنباء في وقت سابق إلى أن إدارة تويتر تعمل على وضع الشروط الخاصة بالصفقة. كانت صحيفة ""وول ستريت جورنال"" (The Wall Street Journal) قد ذكرت -في وقت سابق من اليوم الاثنين- أن شركة تويتر قررت إعادة بحث عرض الاستحواذ المقدم من إيلون ماسك بعد أن جمع التمويل اللازم للصفقة، إذ نقلت الصحيفة عن مصادر مطلعة القول إن مديري تويتر يعيدون دراسة الصفقة في ضوء إعلان ماسك مالك ومؤسس شركة السيارات الكهربائية تسلا جمع تمويلات بقيمة 46.5 مليار دولار للصفقة. وأعلن ماسك، الذي لديه أكثر من 83 مليون متابع على تويتر وبدأ في جمع الأسهم بالشركة في وقت سابق من هذا العام، عن نيته شراء الشركة يوم 14 أبريل/نيسان الجاري وجعلها ملكية خاصة، لكن سرعان ما رُفض اقتراحه؛ لأنه لم يكن من الواضح ما إذا كان بإمكانه تقديم المال لإجراء الصفقة. وفي مواجهة هذا الإجراء، اعتمدت تويتر أيضًا ""الحبة السامة"" وهي مناورة دفاعية من شأنها أن تمنع ماسك من تجميع المزيد من أسهم الشركة. وقام ماسك بتحديث اقتراحه الأسبوع الماضي، مما ضغط على تويتر للنظر بجدية أكبر في عرضه، حيث أوضح كيف جمع التمويل من بنك الاستثمار ""مورغان ستانلي"" (Morgan Stanley) ومجموعة من المقرضين الآخرين الذين قدموا 13 مليار دولار، بالإضافة إلى 12.5 مليارا أخرى على شكل قروض مقابل أسهم في تسلا شركة السيارات الكهربائية التي يديرها. وكان من المتوقع أن يضيف نحو 21 مليار دولار لتمويل الأسهم.",science
342,"مهرجان ""الطفل العربي"" يكرس الإبداع 

 تحت شعار “الطفل العربي رمز الوحدة”، تحتضن مدينة الدار البيضاء الدورة الثانية لمهرجان فنون الطفل العربي” خلال الفترة الممتدة ما بين 22 و26 ماي الجاري. وأوضح محمد دريد، رئيس اتحاد المنتجين المغاربة رئيس المهرجان، أن الحدث “يشكل مناسبة للخلق والإبداع والتعبير والانفتاح والتعايش مع الآخر، وهو أيضا نافذة لمد الجسور بين العرب وخلق لبنة تربوية من خلال عالم الفن”. وأبرز دريد، في حديثه لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “المهرجان يروم خلق روح التنافس لدى هذه الفئة من المجتمع وترسيخ الأخوة العربية، وكذا بناء جيل جديد متعلق بمحيطه ويتصف بروح المسؤولية، لأنه على دراية واسعة بالمجتمعات التي نشأ فيها”.  من جهته، شدد مدير الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين الدار البيضاء-سطات، عبد المومن طالب، على الدور الذي يمكن أن يضطلع به هذا المهرجان في تنمية الحس والذوق الفني والجمالي لدى الناشئة، وأهمية الأنشطة التربوية والثقافية في بناء الطفل وإبراز قدراته. وقال طالب في حديثه لوسائل الإعلام خلال ندوة صحافية عقدت بالدار البيضاء، إن هذا الحدث “يشكل مناسبة للخلق والإبداع والتعبير والانفتاح والتعايش مع الآخر، وهو أيضا نافذة للارتقاء بالحياة المدرسية عبر الانفتاح على كافة الفعاليات المعنية والمجالات الإبداعية التي يتبارى من خلالها الأطفال المشاركون، وبناء أطفال متشبعين بالقيم الإنسانية والكونية”. وستجرى منافسات هذا الملتقى العربي تحت إشراف لجان للتحكيم مكونة من نحو 20 إطارا، ومشاركة 230 عملا إبداعيا ممثلا لـ14 دولة.  ويتضمن برنامج هذا الملتقى، المنظم بشراكة مع الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين والمديرية الجهوية للثقافة، مسابقات في مجالات إبداعية متنوعة. ويتعلق الأمر بكل من “الفيلم التربوي” و”القصة المصورة” و”مسرح الطفل” و”الموسيقى والغناء” و”التكنولوجيا والاختراع” و”الفن التشكيلي والرسم” و”فن الركح، بما في ذلك فن الشعر والخطابة والقراءة والمسرح الفردي وفن العرائس. كما سيعرف المهرجان تنظيم ثلاث ندوات يساهم فيها أهل الفكر والثقافة والمهتمون بشؤون الطفل مغربيا وعربيا، فضلا عن مشاركة 23 عضوا من الأطر العربية.",culture
343,"كيف يمكن إصلاح خطأ في أندرويد يؤدي إلى نفاد بطارية جهازك؟ 

 يمثل عمر البطارية مصدر قلق دائم لأصحاب الهواتف الذكية، وبالنسبة للملايين من مستخدمي نظام ""أندرويد"" (Android) أصبحت هذه المشكلة أكثر صعوبة. وتسبب خطأ جديد في تطبيق ""رسائل غوغل"" (Google Messages) في ترك الكاميرا تعمل بشكل تلقائي من دون علم المستخدم، حيث تظل تعمل لساعات، مما يؤدي إلى استنزاف البطارية بسرعة وتسخين جهازك، حسب تقرير لموقع ""إكسبرس"" (Express). فداخل تطبيق رسائل غوغل، توجد طريقة لالتقاط صورة وإرفاقها فورًا برسالة وإرسالها إلى صديق، وهناك أيضًا ميزة لأخذ لقطة فورية من الكاميرا مع إمكانية توسيعها للحصول على عرض أفضل. واكتشف الخلل لأول مرة من قبل الفريق في موقع ""9 تو 5 غوغل"" (9to5Google). ويمكن أن يتسبب هذا الخلل في تشغيل الهاتف في بعض الحالات، ونتيجة لذلك، يستنزف عمر البطارية بشكل أسرع. وإذا لاحظت أن عمر البطارية لم يعد كما كان من قبل، فمن المحتمل أن يكون خطأ البرنامج يؤثر على هاتفك الذي يعمل بنظام أندرويد. ورصد فريق الموقع -في التحديثات الأخيرة لتطبيق رسائل غوغل- أن هناك خطأ في هذه الميزة تتسبب أحيانًا في تشغيل الكاميرا بسرعة حتى عندما لا يطلبها المستخدم، ويتسبب هذا في استنزاف كبير للبطارية وسخونة للجهاز. ويتيح تطبيق رسائل غوغل الوصول السريع إلى الكاميرا حتى تتمكن من التقاط الصور وإرسالها في سلسلة محادثات الدردشة من دون مغادرة التطبيق. وإذا رفضت الإذن لتطبيق رسائل غوغل بالوصول إلى الكاميرا عند تثبيت التطبيق لأول مرة، فستتمكن من تجاوز هذا الخطأ. ولحسن الحظ، أكدت غوغل أنها حددت سبب خطأ استنزاف البطارية، وسيتم توفير إصلاح دائم لمستخدمي أندرويد في جميع أنحاء العالم قريبا. ونجح أحدث إصدار تجريبي من تطبيق ""غوغل مسنجر"" في إصلاح مشكلة استنزاف البطارية، الذي تم إصداره في 19 أبريل/نيسان 2022. ومع ذلك، بالنسبة لأولئك الذين لا يرغبون في تنزيل الإصدار التجريبي -الذي يستخدم لاختبار أحدث الوظائف والميزات واكتشاف أي أخطاء محتملة قبل طرح البرنامج في جميع أنحاء العالم- ستحتاج إلى الانتظار لفترة أطول قليلا.",science
344,"الحكومة تحفز التعاون مع البرلمانيين 

 احتضن مقر ملحقة رئاسة الحكومة، الأربعاء، اجتماعا تنسيقيا ترأسه مصطفى بايتاس، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقات مع البرلمان، مع مستشاري وزراء الحكومة في الشؤون البرلمانية. وأكد بايتاس أن هذا الاجتماع التنسيقي “يأتي للوقوف على حصيلة العمل الرقابي والتشريعي والمجهود الذي تقوم به مختلف القطاعات الوزارية على مستوى علاقتها مع البرلمان”، ومن أجل “تطوير أداء العمل الحكومي على مستوى العلاقة مع البرلمان حتى يصل إلى المستوى الذي ننشده جميعا، ونحقق ما ينص عليه الدستور”، مشيرا إلى أن “العلاقة بين السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية هي علاقة توازن وتعاون وتكامل”. وسجل المتحدث أن عودة البرلمان إلى الاشتغال بشكل عادي بعد تخفيف الإجراءات الاحترازية ضد فيروس كورونا، “تتطلب منا مضاعفة الجهود، لأن كل حكومة في حاجة إلى التواصل مع المواطنين، كما أن البرلمان هو الفضاء الأنسب للتواصل”، مبرزا أن حضور الوزراء للبرلمان يمنحهم فرصة تقديم المعلومة بشكل مضبوط، فضلا عن كون البرلمان هو الفضاء الأمثل والأنسب لمناقشة قضايا المواطنين. وكشف بايتاس أن “بعض القطاعات الوزارية تتوصل بعدد مهول من الأسئلة الكتابية، لكن هذا لا يمنع أن نفكر في هذا الورش جميعا من أجل تسريع الرفع من التفاعل مع الأسئلة الكتابية والرفع من حصيلة الأداء”.
كما اعتبر حصيلة حضور الوزراء للجان الدائمة “إيجابية”، لكنه نبه إلى ضرورة تلبية دعوة البرلمان من أجل الإجابة على الأسئلة الشفهية، مشيرا إلى أن أسباب غياب الوزراء عن جلسات الأسئلة الشفهية محددة دستوريا. من جهته، أكد شفيق الودغيري، مدير العلاقات مع البرلمان، في تصريح لهسبريس، أن هذا اللقاء التواصلي الذي نظمته الوزارة المنتدبة لدى رئيس الحكومة مع المستشارين المكلفين بالعلاقات مع البرلمان، “هدفه تقوية جسور التواصل والاطلاع عن قرب عن الإكراهات والتحديات التي تواجه عملهم”. ولفت الودغيري إلى أن “هذا اللقاء كان فرصة لعرض الفضاء الخاص بتدبير الحكومة للأشغال داخل البرلمان، الذي يمتاز بالعصرنة وسيمكن من سرعة التواصل بين الوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان وباقي القطاعات الحكومية”، مشيرا إلى أن “هذه البوابة ستمكن من تبادل سريع وآمن للمعلومات، كما أنها قابلة للتجويد، وستكون على شكل تطبيق يتوفر عليه الوزراء والكتاب العامون والمستشارون المكلفون بالشؤون البرلمانية، الذين سيتوصلون بجميع المعطيات التي تخص البرلمان في الوقت المناسب”.",politics
345,"وزير الداخلية يقدم وصفة لقطع الطريق أمام الاتجار بالأعمال الخيرية 

 قدم وزير الداخلية، عبد الوافي لفتيت، مشروع القانون رقم 18.18 المتعلق بتنظيم عمليات جمع التبرعات من العموم وتوزيع المساعدات لأغراض خيرية، الخميس، أمام لجنة الداخلية والجماعات الترابية والسكنى وسياسة المدينة. وأفاد مصدر حضر الاجتماع، في تصريح هسبريس، بأن لفتيت أكد استعداده لمناقشة جميع التعديلات التي تراها الفرق البرلمانية ضرورية لتطوير المشروع. وأورد مصدر هسبريس أن “فرق المعارضة ستعمل على إعداد تعديلاتها على هذا المشروع، الذي كان محط انتقاد عدد من الهيئات المدنية، وذلك بعد الانتهاء من المناقشة التفصيلية المقررة الأسبوع المقبل”. من جانبه، قال الوزير إن هذا القانون “جاء تنفيذا للتعليمات الملكية القاضية باتخاذ الإجراءات القانونية الضرورية قصد تأطير عمليات التماس الإحسان العمومي وتوزيع المساعدات، كما يندرج في إطار التوجيهات الملكية الواردة في الخطاب الملكي بتاريخ 12 أكتوبر 2018، أمام أعضاء مجلسي البرلمان بمناسبة افتتاح الدورة الأولى من السنة التشريعية الثالثة من الولاية التشريعية العاشرة”. وتتمثل مظاهر القصور في القانون الحالي المنظم لعمليات الإحسان، بحسب لفتيت، في “عدم الضبط في التنظيم والإعلان عن عمليات التماس الإحسان العمومي وعدم شموله الوسائل التقنية الجديدة (الرسائل القصيرة، البريد الإلكتروني، المواقع الإلكتروني، الإذاعة والتلفزة)، وعدم تحديد مسؤوليات الأضرار اللاحقة بالأغيار خلال هذه العمليات، إضافة إلى عدم تضمنه قواعد مراقبة كيفيات صرف المداخيل المحصلة من عمليات التماس الإحسان العمومي”. وفي هذا الصدد قال المتحدث ذاته إن “مشروع هذا القانون جاء بضوابط وإجابات وحلول جديدة تساير التطورات المجتمعية للمغرب، كما تتماشى مع التكنولوجيا العصرية، مع ما يقتضيه كل ذلك من تشجيع للتطوع والتبرع، وترشيد وعقلنة وحسن تدبير، وتبسيط للمساطر بهذا الخصوص، لتسهيل المساهمات التضامنية”. ويحمل مشروع القانون ذاته “رؤية متجددة تسعى إلى تشجيع العمل الخيري وتنظيمه على نمط يعظم من مردوديته وفعاليته، من خلال تبني قواعد حوكمة جيدة مبنية أساسا على ضمان الشفافية والموثوقية لعمليات جمع التبرعات وتوزيعها”، يضيف الوزير. قال لفتيت إن مشروع القانون “أرسى مبادئ جديدة تهم إخضاع جميع عمليات دعوة العموم إلى جمع التبرعات لمسطرة الترخيص المسبق لدى الإدارة، كيفما كانت الوسيلة المستعملة في الدعوة، سواء عبر الوسائل التقليدية (الكتابة، الإذاعة، البراح..) أو الإلكترونية (وسائل التواصل الاجتماعي، الأنترنيت..). أما المبدأ الثاني فيتجسد في “تحديد الغاية من جمع التبرعات من العموم في هدفين حصريين، هما تمويل إنجاز أنشطة أو مشاريع ذات صبغة اجتماعية أو إنسانية أو تضامنية أو خيرية أو ثقافية أو بيئية أو لأغراض البحث العلمي، وتقديم المساعدات أو الإعانات للأشخاص في وضعية احتياج أو في حالة استغاثة، أو للمؤسسات الاجتماعية غير الربحية المحدثة بصفة قانونية، سواء داخل المغرب أو خارجه”. وبناء على هذين المبدأين، أكد لفتيت أنه “تم منع أي عملية لدعوة العموم من أجل جمع التبرعات لتحقيق أهداف تجارية أو دعائية أو إشهارية أو انتخابية، أو الترويج لمنتجات أو سلع أو خدمات، أو أداء غرامات أو صوائر أو تعويضات صادرة بشأنها أحكام قضائية أو أداء ديون”. وفيما يهم المبدأ الثالث فقد حصر القيام بعمليات دعوة العموم إلى التبرع في جمعيات المجتمع المدني دون غيرها، “ما عدا إذا كان الهدف هو تقديم مساعدات عاجلة في حالة الاستغاثة، فيمكن القيام بذلك من قبل مجموعة من الأشخاص الذاتيين غير المنضوين في إطار جمعيات”. كما شدد مشروع القانون، بحسب لفتيت، على “إلزامية إيداع الأموال النقدية المحصلة من العموم في حساب بنكي مخصص لهذه العملية، مع منع الاستمرار في تلقي التبرعات بالحساب البنكي المذكور خارج المدة المخصصة لجمع التبرعات، بالإضافة إلى ضرورة توفر التبرعات العينية المراد جمعها على الشروط والمعايير المتعلقة بها، وفق الشروط القانونية المطبقة في مجال حفظ الصحة والجودة، بالشكل الملائم الذي يضمن صلاحيتها وسلامتها وقابليتها للاستعمال أو الاستهلاك”. أكد المسؤول الحكومي أن مشروع القانون تناول مسطرة جديدة يتعين الالتزام بها قبل توزيع المساعدات لأغراض خيرية، تتمثل في “التصريح المسبق لدى عامل العمالة أو الإقليم المزمع توزيع المساعدات في دائرة نفوذه عشرة أيام قبل تاريخ العملية، و24 ساعة في حالات الاستعجال”. وترمي هذه المسطرة إلى منح الإدارة إمكانية التأكد من كون هذه العمليات الإحسانية لا تمس بالنظام العام أو تتزامن مع أحداث أو مناسبات من شأنها أن تخرجها من طابعها الخيري، أو أن يتم استغلالها لأغراض غير التي نظمت من أجلها. كما جاء المشروع بالتأكيد على أن تتوفر في المساعدات العينية المراد توزيعها نفس شروط الصحة والسلامة المطبقة على السلع والمنتجات المعروضة للعموم، المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية، وأن يتم جمعها وتخزينها وتلفيفها ونقلها بالشكل الملائم الذي يضمن صلاحيتها وسلامتها وقابليتها للاستعمال أو الاستهلاك. ونص القانون على إعطاء الصلاحية للإدارة بصفة عامة والسلطة الإدارية المحلية المختصة ترابيا بصفة خاصة لتتبع ومراقبة جميع مراحل عمليات جمع التبرعات من العموم، وكذا عمليات توزيع المساعدات، مع إلزام الجهة المعنية بموافاة الإدارة بتقرير مفصل حول هذه العمليات. كما تم إلزام الجهة المنظمة لعملية جمع التبرعات من العموم بموافاة الإدارة بتقرير مفصل حول سير عملية جمع التبرعات، مع الإشارة إلى القيمة المالية التقديرية للتبرعات العينية والقيمة الحقيقية بالنسبة للتبرعات النقدية، وكذا بجميع الوثائق والمعلومات التي تثبت تخصيص مجموع الأموال المتبرع بها للغرض أو الأغراض المعلنة.",politics
346,"البنك الشعبي يطلق ""جولة الاستثمار"" 

 ينظم البنك الشعبي النسخة الثانية من “الجولة الجهوية للاستثمار” لسنة 2022 ابتداء من 31 ماي الجاري بمختلف مناطق المغرب، وهي قافلة مخصصة لخدمة الإنعاش الاقتصادي بكل جهات المملكة. ومن مدينة الدار البيضاء، أعلن البنك الشعبي عن انطلاقة النسخة الثانية من لقاءات “الجولة الجهوية للاستثمار” في أواخر الشهر الجاري، بما من شأنه تقديم حلول التمويل والمواكبة التي سيتم وضعها رهن تصرف الفاعلين الاقتصاديين. جليل السبتي، المدير العام لبنك المعاملات التجارية داخل البنك الشعبي المركزي، قال إن “النسخة الأولى استفاد منها أزيد من 4000 مقاولة، عن طريق الحضور الفعلي والافتراضي في ظل تداعيات الوباء”.  وأضاف السبتي، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “النسخة السابقة احتضنها 70 شريكا للبنك الشعبي، يتوزعون بين القطاعين العام والخاص، وكذا بين الشركاء الوطنيين والجهويين”. وأوضح المسؤول ذاته أن “الجولة السابقة مكّنت من اعتماد 16 مليار درهم عبارة عن نوايا استثمارية، و9 مليارات درهم مدرجة ضمن حاجيات التمويل، بينما سيتم الإعلان عن 2.5 مليار درهم هذه السنة للمشاريع”. وأشار المتحدث إلى أن “المحطات الجهوية ستخصص لتيمات تجارية مختلفة، تتعلق بالمواد الأولية العالمية في سياق التحديات الجيو-سياسية القائمة، ما سيمكّن من مواكبة الزبائن بجميع القطاعات من أجل تشجيع التصدير إلى الخارج، وخفض الانبعاثات الكربونية”.  محمد عميمي، المدير التنفيذي المكلف بإدارة المقاولات الصغرى والمتوسطة في البنك الشعبي المركزي، صرّح بدوره لهسبريس بأن “النسخة الثانية ستكون في حلة جديدة بعد النجاح الكبير الذي حققته النسخة الأولى”. وأبرز عميمي أن “النسخة السابقة عرفت تنظيم 500 ورشة عمل من أجل مواكبة مشاريع المستثمرين، استفاد منها 4000 مشاهد عبر الحضور الفعلي أو الرقمي”، مشيرا إلى “زيارة 11 مدينة خلال هذه النسخة لتسليط الضوء على المجالات القطاعية الحيوية”. وأكد المسؤول المالي أن “اللقاءات ستبحث عن رافعات تطوير الاستثمار بكل جهات المملكة، وستتدارس الآليات التي سخرها البنك الشعبي وشركاؤه لمواكبة وتمويل المشاريع الاستثمارية، إلى جانب تنظيم جلسات عمل مع حاملي مشاريع الاستثمار”.  وأردف بأن “اللقاءات الجهوية ستخصص لمناقشة العديد من المواضيع الآنية؛ أبرزها السيادة الصناعية وتطوير التدبير والتحويل الطاقي والاقتصاد الرقمي والاقتصاد الأخضر والابتكار، بالنظر إلى أهميتها في تنشيط الاقتصاد الوطني”.",economy
347,"بوريطة: المغرب يتجنب الرد على تصعيد الجزائر.. والانفصال يغذي الإرهاب 

 قال ناصر بوريطة، وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج، إن “المغرب لا يرد على الإجراءات التصعيدية التي تنهجها الجزائر إزاءه، وفقا للتعليمات الملكية في هذا الصدد، لأن المغرب دولة مسؤولة”. وأضاف بوريطة، في حوار خص به إذاعة فرنسا الدولية، أن “المغرب يعمل قبل كل شيء في إطار مصالحه الوطنية، قصد استتباب الأمن الإقليمي والدولي”، مبرزا أن “المغرب يحكم على مساهمات البلدان في محاربة الإرهاب انطلاقا من الواقع”. وبشأن توصيات “مؤتمر داعش” بمراكش، أوضح المشرف على الجهاز الدبلوماسي المغربي أن “الاجتماع الوزاري ركز على تعزيز استراتيجيات مكافحة الإرهاب القائمة على الصعيد الوطني بالدرجة الأساس، فالإقليمي، ثم الدولي”. وأكد المسؤول عينه أن “المحادثات الثنائية سمحت بفهم أفضل للحركات الإرهابية بالقارة السمراء، ليتم الاتفاق على أهمية توفير الموارد لتدعيم التحالف الدولي، بالموازاة مع تحسين الاستراتيجيات الوطنية”. وبخصوص العلاقات المغربية-الإسبانية، قال بوريطة إن “الرباط ومدريد ستقدمان نموذجا مختلفا للعلاقات بين ضفتي الحوض المتوسطي”، مشيرا إلى أن “حلول وزير الخارجية الإسباني بمراكش مكّن من متابعة خارطة الطريق المعتمدة بين البلدين”. واستطرد بأن “الاجتماع الثنائي أفضى إلى أجرأة عدد من التدابير الماضية والمستقبلية؛ بينها استئناف الربط البحري، وتدارس قضايا الهجرة وترسيم الحدود البحرية”، معتبرا أن “الموقف الإسباني من الصحراء المغربية يندرج ضمن الحركية الدولية التي تهمّ القضية”. وذكر وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج بأن “المرة الأولى التي عبرت فيها إسبانيا عن تقدير إيجابي لمبادرة الحكم الذاتي تعود إلى سنة 2008″، مشيرا إلى “استغلال القضية من طرف أقلية صغيرة لإطالة أمد النزاع”. وجدد وزير الخارجية المغربي تنبيهاته الدبلوماسية بخصوص ثنائية الانفصال والإرهاب، قائلا إن “الحركات الانفصالية تغذي الجماعات الإرهابية”، وهو ما اعتبره “خطرا واضحا على الاستقرار الإقليمي”. وشدد وزراء التحالف الدولي لهزيمة “داعش” في العراق وسوريا على “ضرورة التصدي للتهديد العالمي الذي يمثله التنظيم الإرهابي من خلال التنسيق الكلي والشامل للجهود الذي يمثل العلامة الفارقة للتحالف لهزيمته”. وأوضح البيان المشترك أنه ينبغي “إيجاد حلول مستدامة للأسباب الجذرية للإرهاب والتطرف العنيف، التي تشكل تربة خصبة للإرهاب، من خلال ضمان الإدماج والمشاركة الهادفة للنساء والشباب والفئات السكانية المهمشة الأخرى في هذه الجهود”.",politics
348,"مهنيون يتوقعون انتعاش النشاط السياحي بالمغرب بعد إلغاء ""فحص كورونا"" 

 تلقّت الفعاليات المهنية قرار الحكومة إلغاء “فحص كورونا” (PCR) من الرحلات الجوية بارتياح كبير، متوقعة أن ترتفع أعداد السياح الداخليين والأجانب في الأسابيع المقبلة، خاصة مع حلول فصل الصيف الذي يعرف دينامية سياحية مهمة. وقررت الحكومة المغربية، يوم الثلاثاء الفائت، إلغاء اعتماد فحص التفاعل البوليمي المتسلسل لكورونا “PCR” من أجل الدخول إلى الأراضي المغربية، إذ يتمّ تخيير المسافرين بين جواز التلقيح أو “فحص كورونا” لدخول البلاد. الزبير بوحوت، فاعل سياحي، قال إن “القرار خلّف ارتياحاً كبيراً لدى المهنيين لسببين بسيطين، أولهما الكلفة المادية الباهظة لفحص كورونا، وعرقلة حجوزات السفر، وهو ما كان يدفع السياح إلى اختيار الوجهات العالمية المنافسة”. وأضاف بوحوت، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “إلغاء فحص كورونا كان مطلباً مشتركاً للمهنيين والسياح على حد سواء”، مشيراً إلى “تدفق السياح بكثرة على المملكة بعد قرار الحكومة”؛ كما أوضح أن “الحركة السياحية ستعود إلى مستواها الطبيعي في الأشهر المقبلة، خاصة مع حلول عيد الأضحى وعملية ‘مرحبا’ وعطلة الصيف، حيث ستستمر الانتعاشة السياحية إلى نهاية السنة”. وأورد المهني ذاته أن “البداية السياحية كانت متعثرة في الموسم الجاري بسبب إغلاق الحدود، إذ استقبل المغرب 11 ألف سائح فقط في يناير الماضي، بينما استقبل نحو 800 ألف سائح في يناير 2019، لكن مع تحسن الوضعية الوبائية وفتح الأجواء الحدودية بات السياح يتدفقون على المملكة من جديد”. وأشار المتحدث إلى أن “معدل تدفق السياح على المغرب سيرتفع في الأشهر المقبلة، وبالتالي سيتصاعد معدل الانتعاش الاقتصادي بهذا القطاع الحيوي حتى يعود إلى مستواه الاعتيادي، لكن العدد الإجمالي للسياح لن يتعدى 9 ملايين شخص في الموسم كله بسبب التعثر الأولي”. حسن مرزوقي، فاعل سياحي بالجنوب المغربي، أكد أن “قرار إلغاء اعتماد فحص التفاعل البوليمي المتسلسل لكورونا من شأنه تحقيق الانتعاشة الاقتصادية المنشودة منذ تفشي الوباء الذي تسبب في ركود اقتصادي ضخم”. وواصل مرزوقي حديثه لهسبريس بالقول إن “الحركة السياحية بسوس-ماسة بدأت تسترجع عافيتها منذ أسابيع، وهو ما سيتعزز أكثر مع إلغاء هذا الاختبار الذي سيشجع الناس على زيارة المناطق السياحية بسوس”، وأردف بأن “الاهتمام الآن ينبغي أن ينصبّ على تطوير المنتج السياحي بالمغرب، والحرص على تجويده بغرض إرضاء السياح”، لافتاً إلى أن “النشاط السياحي لن يعود إلى مستواه الطبيعي في ظل شهر أو شهرين، بل سيتطلب ذلك المزيد من الوقت”.",economy
349,"""كرسي الأدب الإفريقي"" بأكاديمية المملكة مشروع طموح يربط الشمال بالجنوب 

 شهد مقر أكاديمية المملكة المغربية، مساء الاثنين، مراسيم تدشين كرسي الأدب والفنون الإفريقية، بحضور أدباء وباحثين؛ على رأسهم الروائي الطاهر بنجلون، عضو أكاديمية غونكور الفرنسية. عبد الجليل الحجمري، أمين سر أكاديمية المملكة المغربية، قال إن كرسي الأدب والفنون الإفريقية يهدف إلى تفكيك التراث الثقافي الإفريقي وتعزيزه وتعميمه في القارة السمراء.  وشدد الحجمري، في كلمة ألقاها أمام عدد من الباحثين من دول السينغال والكاميرون وساحل العاج، على أن “كرسي الأدب هو مشروع طموح سيغني عمل الأكاديمية وسيساهم في تقريب المسافات من خلال الأدب والفنون والخيالات”، مبرزا أنه سيكسر الحدود بين الدول وسيربط الشمال بالجنوب. وأورد أمين سر أكاديمية المملكة المغربية أنه “لا يمكن أن نظل معزولين عن محيطنا الأدبي الغني والمتنوع والذي يضم المكتوب والمسموع والمغنى”، مؤكدا أن الثقافة الإفريقية غنية ومتنوعة ويجب أن ترقى إلى العالمية.  وأفاد المتحدث ذاته بأن كرسي الأدب والفنون الإفريقية سيضم كل ما هو أكاديمي، من تمارين ودروس ولقاءات علمية تروم إظهار مزايا الأدب الإفريقي وتاريخه وأعلامه الذين يبدعون بعيدا عن الأضواء. واعتبر عبد الجليل الحجمري أن الجانب الثاني الذي يستحضره هذا الكرسي يرتبط بكل ما هو فني من موسيقى وشعر ومسرح، لافتا إلى أنه “سيتم التعريف بموسيقى الجاز الإفريقي والأغنية الأندلسية والملحون”، مؤكدا أنه سيتم تعزيز الروابط بين الأدبين المغاربي والإفريقي من خلال الانفتاح على اللغة الأمازيغية والمحلية.  من جانبه، قال الطاهر بنجلون، روائي عضو أكاديمية غونكور الفرنسية، بأن الاستعمار فرّق بين المنطقة المغاربية وباقي المجال الإفريقي”، مبرزا أن الكلمات والإبداع الأدبي يذيب المسافات ويقرب بين الكتّاب الأفارقة. واستحضر الكاتب المغربي فرنسي الجنسية، في كلمته، بعض أعمال الروائي الطيب صالح؛ من بينها “موسم الهجرة إلى الشمال”، وقال إنه نص عالمي يجيب عن أسئلة نطرحها نحن الأفارقة من نحن؟ وإلى أين نمضي؟ وما هو موقعنا في هذا العالم”، مشيرا إلى أنه دائما وراء حرب أهلية هناك أياد غربية.  وأشارت ورقة تقديمية لكرسي الأدب الإفريقي بأكاديمية المملكة، أعدها الكاتب أوجين إيبودي والباحثة ربيعة مرهوش، إلى أن الاستعمار لم ينهب خيرات إفريقيا فحسب؛ بل عمل أيضا على إلغاء وسائل نقل ونشر المعرفة والصناعة الثقافية ليحل محلها ما هو مادي. ودعا معدّا الورقة إلى الاهتمام بالشق الشفهي للموروث الثقافي الإفريقي المحلي، معتبريْن أن الاستعمار الذي جثم على القارة لعقود لم يخلف تصدعا على المستوى الجغرافي فقط؛ بل على المستوى اللغوي أيضا، حيث تسود في القارة لغات رسمية عديدة هي في الأصل لغات المستعمر.",culture
350,"هسبريس تبارك العام الأمازيغي الجديد 

 مع حلول فاتح السنة الأمازيغية الجدِيدة 2972، الموافق 13 يناير من كلّ عام وفق الحساب بالسنوات الميلادية، تتقدّم هسبريس لجميع قرائها الأوفياء بتهنئة العام الأمازيغي الجديد. وتتمنى جريدة هسبريس الإلكترونية أن تكون السنة الأمازيغية الجديدة 2972، التي تبدأ يوم غد الخميس، حاملة الخير والسعادة للجميع .. “أسكاس أمكاز ⴰⵙⴳⴳⴰⵙ ⴰⵎⴳⴳⴰⵣ 2972”.",tamazight
351,"تعاون ثنائي بين وزارة التجهيز والنيابة العامة يقوي حماية أملاك الدولة 

 من أجل حماية الملك العمومي للدولة والحفاظ على الثروات الطبيعية، وقعت النيابة العامة ووزارة التجهيز والماء اتفاقية تعاون ثنائي. وقال الحسن الداكي، رئيس النيابة العامة، إن ضبط التصرفات الماسة بالملك العمومي للدولة وثرواته يقتضي يقظة مستمرة ومتابعة عن قرب لأنشطة مختلف المتدخلين. وأضاف الداكي في كلمة له، الأربعاء، أن المؤهلات لا يمكن أن تتأتى إلا للأشخاص الممارسين لبعض مهام الشرطة القضائية الذين يتوفرون على كفاءات علمية وتقنية في الميدان. وتابع بأنه لأجل ذلك، أسند المشرع للمراقبين التابعين لوزارة التجهيز والماء مهمة إجراء الأبحاث والتفتيش وإنجاز المحاضر بشأن ذلك، وهو ما يقتضي منهم الإلمام بالجوانب القانونية والإجرائية بالتوازي مع ما يتوفرون عليه من كفاءة تقنية. واعتبر المتحدث أن القضاة وضباط الشرطة القضائية مدعوون بدورهم إلى استشعار أهمية التصدي للمخالفات الماسة بالملك العمومي، والتمكن من الجوانب التقنية لهذه المخالفات. وأبرز الداكي أن الاتفاقية تهدف إلى تعزيز التعاون والتنسيق بين المؤسستين من أجل حماية الملك العمومي للدولة وضمان الحق في بيئة سليمة والحفاظ على الثروات الطبيعية وضمان استدامتها من جهة، والرفع من جودة وفعالية معالجة المحاضر والتقارير ذات الصلة بالمخالفات المتعلقة بالاحتلال والاستغلال غير المشروع للملك العام للدولة والملك العمومي المائي واستغلال المقالع، من جهة أخرى. وواصل رئيس النيابة العامة بأن الاتفاقية تهدف كذلك إلى تبادل الخبرات والتجارب، وتنظيم دورات تكوينية لفائدة أجهزة إنفاذ القانون في المجالات موضوع هذه الاتفاقية، فضلا عن تعزيز آليات التواصل والتعاون والتنسيق بين المؤسستين على المستويين المركزي والمحلي في هذا الإطار. من جهته، سجل نزار بركة، وزير التجهيز والنقل، أن الاتفاقية تأتي في سياق يستلزم تقوية التنسيق والتشاور من أجل التطبيق السليم للقانون، خاصة فيما يتعلق بتعزيز مراقبة الأملاك العمومية. وأضاف بركة أن الوزارة تتضرر من جراء تصرف أو عمل مادي صادر عن الغير، مما يحتم عليها اللجوء إلى القضاء من أجل استرداد حقوقها والمطالبة بالتعويض عن الأضرار اللاحقة بها عند الاقتضاء. ونوه الوزير بالمجهودات التي تبذلها النيابة العامة من أجل أداء مهمة تطبيق القانون، متمنيا أن تحقق الاتفاقية الموقعة أهدافها المرجوة.",politics
352,"ملتقى أمازيغي يستحضر مشروع بنعقية 

 نظمت جمعية “الكتاب الأمازيغي” وجمعية “أمزيان” بالناظور، ليلة السبت، ملتقى حسن بنعقية للأدب الأمازيغي تحت شعار “حسن بنعقية.. رجل الأدب الأمازيغي” بمكتبة المركب الثقافي بالنّاظور. واستهلّ الملتقى بعرض قدّمته الكاتبة والنّاشطة الأمازيغية حياة بوترفاس حول أعمال ومؤلّفات المرحوم بنعقية، التي شملت الروايات والمسرحيات والدّراسات النقدية والأدبية والمعاجم، المكتوبة باللّغتين الفرنسية والأمازيغية.  وفي كلمته الافتتاحية، أكد مسير الملتقى عبد الواحد حنّو أن اختيار اسم حسن بنعقية شعارا لهذا النّشاط الثّقافي جاء اعتبارا للمكانة العلمية للمرحوم في الدراسات الأدبية الأمازيغية، ومساهماته في النّهوض بالأدب الأمازيغي، ممارسة ونقدا وتنظيرا.
من جهته، تحدّث الأستاذ محمد بودهان عن حياة بنعقية العلمية التي كرّسها لخدمة الأدب الأمازيغي، مؤكّدا أن المرحوم كان كثير الإنتاج من حيث الدّراسات والمؤلفات والمحاضرات العلمية في سبيل بناء صرح هذا المشروع الثّقافي. وأوضح المتحدث ذاته أن “بنعقية كانت تحكمه علاقة تصوّف بالأمازيغية التي نذر لها حياته العلمية كاملة، وكان يحكمه مشروع تحويل إنتاج الأدب الأمازيغي، الذي ظل إلى وقت متأخر شفهيا، إلى ما هو مكتوب حفظا لهذا التّراث الغني”.  فيما تحدّث الكاتب والمخرج السينمائي محمد بوزكو عن موضوع التأليف باللغة الأمازيغية، مشيرًا إلى أنّ “هذا المشروع، الذي بدأ في تسعينيات القرن الماضي، ما زال يواجه مشاكل ومعيقات ويفتقر إلى الغزارة والاستمرارية والشمولية”. وأكد بوزكو على “ضرورة تغيير طريقة وأسلوب العمل بالاستناد إلى آليات جديدة، على رأسها المقاربة النّقدية التي تغيب تماما عن المواكبة؛ والتي من شأنها أن تقوّم مشروع الكتابة باللغة الأمازيغية وتدفع به إلى التطوّر والازدهار”. وتمحورت مداخلة الأستاذ عبد المجيد بنحمادي حول دراسة مؤلّفات بنعقية، التي قال إنّها “جمعت الأدب والثقافة واللغة والفكر والفولكلور الأمازيغي”، مؤكّدا أن “همّ بنعقية الذي شغل مشروعه العلمي هو الانتقال مما هو شفهي إلى ما هو مكتوب لتخليد الأدب الأمازيغي”.  وأكد المتحدث ذاته أن بنعقية عالج مجموعة من الإشكالات المتعلقة بالأدب الأمازيغي، مقترحا مجموعة من الآليات للكتابة والتأليف في هذا المجال، من بينها الكتابة بالأمازيغية، مع تفادي الكلمات الدّخيلة، والاعتماد على التّرجمة من اللغات الأخرى لإغناء المكتبة الأمازيغية”. وختم بنحمادي مداخلته بالتأكيد على “الدور الريادي الذي قام به المرحوم بنعقية للنهوض بالأدب الأمازيغي على مستوى منطقة الرّيف من خلال مشروعه العلمي الضخم الذي كرّس حياته لإنجازه”.",tamazight
353,"تغريدات جاك دورسي مؤسس تويتر تلقي بظلال قاتمة على مستقبل المنصة 

 شارك جاك دورسي المؤسس المشارك لموقع تويتر (Twitter) عاصفة من التغريدات التي تحدث فيها عن أوجه القصور في تويتر وثقة المستخدم، وما إذا كان يجب على النظام الأساسي حظر المستخدمين بشكل دائم أم لا. وتأتي التعليقات في أعقاب أسبوع مضطرب بالنسبة لشركة تويتر، والتي تواجه حالة من عدم اليقين بشأن ما سيحدث لمنصة التدوين المصغر الشهيرة بوجود إيلون ماسك في إدارتها بعد شرائه إياها بمبلغ يصل إلى 44 مليار دولار أميركي. ولكن إذا كان الناس يأملون في أن يضيف دورسي بعض الأمل في تغريداته لمستقبل الطائر الأزرق، فمن المحتمل أن يصابوا بخيبة لأمل. وقال دورسي ""كل قرار اتخذناه كان مسؤوليتي في النهاية"" وتابع ""في الحالات التي كنا مخطئين أو ذهبنا بعيدًا، اعترفنا بذلك وعملنا على تصحيحه"".  ربما كانت هذه التعليقات إشارة غير مباشرة إلى تغريدات ماسك السابقة التي استهدفت أحد كبار مسؤولي سياسة تويتر، لكنه لم يتطرق إلى الموقف بشكل مباشر. بدلاً من ذلك، شارك دورسي بعض الأفكار حول ما يجب على تويتر فعله لإصلاح نفسها. وقال ""يمكن إصلاح بعض الأشياء على الفور، والبعض الآخر يتطلب إعادة التفكير وإعادة تطبيق النظام بأكمله"" ويضيف ""النظام الشفاف، في كل من السياسة والعمليات، هو الطريقة الصحيحة لكسب الثقة. سواء كانت مملوكة لشركة أو بروتوكولا مفتوحا، لا يهم بقدر ما تقرر عمدًا أن تكون منفتحًا بشأن كل قرار وسبب اتخاذه"".  وبدا دورسي محبطًا أيضًا مما أشار إليه الرئيس التنفيذي الحالي باراغ أغراوال على أنه ""ضجيج"" حول ما يحدث للشركة. وكتب دورسي على تويتر ""القيام بهذا العمل يعني أنك في الساحة"" وتابع ""لا شيء يقال الآن يهم. ما يهم هو كيفية تقديم الخدمة وكيفية عملها، ومدى سرعة تعلمها من أخطائها وتحسينها. كان أكبر فشل لي هو جزء السرعة. أنا واثق من أنه تتم معالجة هذا الجزء على الأقل، وسيتم إصلاحه"".  وأضاف دورسي أنه ""من الجنون والخطأ أن يتحمل الأفراد أو الشركات هذه المسؤولية"" في إشارة واضحة إلى قرارات سابقة تم اتخاذها من قبل إدارة تويتر ولاقت انتقادات من الجمهور. ""لا أعتقد أن أي حظر دائم (باستثناء النشاط غير القانوني) صحيح، أو ينبغي أن يكون ممكنًا. لهذا السبب نحتاج إلى بروتوكول مرن للطبقات أعلاه"".  وهزت صفقة شراء ماسك تويتر، وأخبر مديروها التنفيذيون موظفيها أنهم غير متأكدين من الاتجاه الذي سيتخذه ماسك للمنصة، حيث اقترح الأخير، الذي قال إنه ""لا يثق"" في القيادة الحالية للشركة، أنه سيقلل بشكل كبير من سياسات تعديل المحتوى الحالية، وربما موظفيها. وكانت التكهنات أثيرت بأن ماسك يحظى بدعم دورسي حيث قال الأخير عنه في وقت سابق هذا الأسبوع ""إيلون هو الحل الوحيد الذي أثق به"" وقال إن شراءه تويتر يُخرج الشركة من وضع ""مستحيل"" يرتبط فيه بنموذج إيرادات قائم على الإعلانات. وبحسب ما ورد، فقد شجع كل من دورسي وعضو مجلس إدارة فيسبوك السابق بيتر ثيل ماسك على أن يعتني بتويتر بصفة شخصية، وفق صحيفة وول ستريت جورنال (The Wall Street Journal). وتذكر تقارير أن ماسك قد طرح فكرة فرض رسوم على المنظمات لتضمين تغريداتها على مواقع الويب الأخرى، وتكثيف منتج الاشتراك في تويتر بلو (Twitter Blue). وأفادت وكالة رويترز(Reuters) الجمعة أنه يريد أيضًا استبدال أغراوال بمسؤول تنفيذي من اختياره. تعليقات دورسي جديرة بالملاحظة حتى ما لم يقله. فهو لم يذكر ماسك بالاسم، ولم يدافع عن موظفي تويتر، رغم أنه قال ""لقد حاولت الشركة دائمًا بذل قصارى جهدها في ضوء المعلومات التي لديها"".",science
354,"هؤلاء هم رجال الخفاء في صفقة استحواذ إيلون ماسك على تويتر 

 وراء الكواليس، قام العديد من المليارديرات بدفع الرئيس التنفيذي لشركة ""تسلا"" (Tesla) إيلون ماسك نحو الاستيلاء الكامل على موقع تويتر (Twitter). وفي مقالهم الذي نشرته صحيفة ""وول ستريت جورنال"" (Wall Street Journal) الأميركية، قال الكتاب روب كوبلاند، وجورجيا ويلز، وريبيكا إليوت وليز هوفمان؛ إنه مع تصاعد حملة ماسك ضد شركة تويتر، قام زملاؤه المليارديرات والمتصيدون على الإنترنت بتحريضه من وراء الكواليس لشراء الطائر الأزرق. وأوضح كتاب المقال أن هؤلاء الرجال وجدوا في رائد الأعمال، الرجل المناسب للوقوف أمام اعتدال محتوى الشركة وإدارتها. ووفق المقال؛ ففي ظل قبول مجلس إدارة تويتر بعرض الاستحواذ الذي قدمه ماسك والذي وصلت قيمته إلى 44 مليار دولار، أصبح الرئيس التنفيذي لشركة تسلا وأغنى شخص بالعالم في وضع يسمح له بالتصرف في المنصة وتشكيلها بالطريقة التي يريدها؛ وليس من الواضح ما إذا كان ماسك قد أخذ أيّا من نصائح زملائه على محمل الجد أو أنه اتبع حدسه. ويلفت المقال إلى أن ماسك قد يطلق العنان للعديد من الشخصيات وقد يسمح للرئيس الأميركي السابق دونالد ترامب بالعودة للمنصة التي منعته من استخدام حسابه منذ الانتخابات الرئاسية الماضية. ووفقا لأشخاص مطلعين، قامت مجموعة مقربة من النشطاء ورجال الأعمال ذوي الميول التحررية بتشجيع إيلون ماسك على عملية الاستحواذ على تويتر. وتضم هذه المجموعة ما يسمى بـ""باي بال"" (PayPal) وهم المديرين التنفيذيون السابقون في شركة المدفوعات عبر الإنترنت ومن بينهم ماسك والمستثمر بيتر ثيل ورجل الأعمال ديفيد ساكس، بالإضافة إلى شخصيات أخرى مثل المستثمر ستيف جورفتسون، وكيمبال شقيق ماسك وعضو مجلس إدارة شركة تسلا، وقد ساعدت مشاركتهم إلى جانب استعداد ماسك الدائم لسماعهم في تفسير أحد الألغاز العظيمة في هوسه بتويتر. ولطالما كان ماسك حريصا على التفاعل بانتظام مع المعجبين والمنتقدين، وقام بالتغريد أكثر من 6 مرات يوميا عام 2018، ونما اهتمامه بالمنصة حتى بعد أن تسببت في وقوعه في مشكلة قانونية؛ حيث تضمنت إحدى تغريداته التي لا تُنسى إشارة إلى أنه كان يستغل الأطفال، في حين قالت تغريدة أخرى إن ماسك كان يفكر في جعل تسلا شركة خاصة وحصل على تمويل للقيام بذلك وهو ما جعله يدفع 20 مليون دولار لمنظمي الأوراق المالية لتسوية هذا الأمر. ويقول أصدقاء ماسك وزملاؤه إنه لم يمض وقت طويل زاد استعماله لتويتر، حيث كان يغرد بمعدل 9 مرات في اليوم عام 2020 بعد الكشف عن صداقته الناشئة مع الرئيس التنفيذي آنذاك جاك دورسي. وقام المليارديران أحيانا بالرد على بعضهما البعض على تويتر، وغالبا ما كانا يتبادلان الرسائل الخاصة؛ حيث قال أحد المديرين التنفيذيين السابقين في المنصة إن دورسي كان أحيانا يؤجل الاجتماعات لأنه كان مشغولا بمراسلة ماسك خلال العمل. ولهذا يعتقد أن من بين الدائرة المحرضة لماسك على شراء تويتر هو دورسي الذي استقال في العام الماضي تحت ضغط من مجلس إدارة تويتر، ويعتقد أنه كان يهمس في أذن ماسك بضرورة جعل تويتر شركة خاصة. وفي حين قال المديرون التنفيذيون السابقون إن الاهتمامات المشتركة للرجلين تضمنت استكشاف ما إذا كان من الممكن إدارة تويتر بشكل أكثر فعالية كشركة خاصة، كما كان الحال في الأعوام السبعة الأولى عندما أطلقها دورسي مع العديد من المؤسسين المشاركين. وعلى الرغم من خلافهم حول كيفية التعامل مع حساب ترامب؛ استمرت الصداقة بين ماسك ودورسي الذي غرد في 25 أبريل/نيسان الماضي بأن إيلون هو الحل الوحيد الذي يثق به، وتزامن ذلك مع الإعلان عن قبول تويتر عرض ماسك والذي بموجبه سيحصل دورسي على ما يعادل مليار دولار مقابل حصته في تويتر.",science
355,"اجتماع وزاري متوسطي في مراكش يلتزم بالتصدي لتحديات التشغيل 

 انتهى الاجتماع الوزاري الخامس للاتحاد من أجل المتوسط حول التوظيف والعمل إلى التزام الدول الأعضاء بالتصدي لتحديات التشغيل وقابلية التوظيف للفئات الأكثر ضعفا، لاسيما بين الشباب والنساء، وتبني إجراءات مشتركة لتعزيز التكامل بين الأسواق الاجتماعية وأسواق العمل في المنطقة الأورومتوسطية.  واتفق وزراء الاتحاد من أجل المتوسط المسؤولون عن التوظيف والعمل، بعد يومين من النقاش في الاجتماع الذي عقد بمدينة مراكش، على أن تركز الحكومات على زيادة مشاركة الشباب والنساء في مجتمعاتهم واقتصادياتهم، حيث تم التأكيد على الحاجة إلى مواصلة قياس تأثير سياسات سوق العمل والاتفاق على إنشاء مجتمع للممارسات لتبادل أفضل الممارسات حول توظيف الشباب. وبمناسبة هذا الاجتماع، الذي انتهت فعالياته اليوم الأربعاء، تحت شعار “التشغيل وقابلية التوظيف للفئات الأكثر ضعفا، لاسيما بين الشباب والنساء”، وشكل فرصة ناقشت فيها الدول الأعضاء في الاتحاد تحديات سوق العمل الأكثر إلحاحًا في المنطقة الأورومتوسطية، أطلق الاتحاد الأوروبي مبادرة فريق أوروبا الإقليمية “الوظائف من خلال التجارة والاستثمار في الجوار الجنوبي”؛ كما أطلقت ألمانيا وإسبانيا مركز الاتحاد من أجل المتوسط للوظائف والتجارة والاستثمار.  وجدد الوزراء خلال هذا اللقاء التزامهم بتعزيز اقتصاد يعمل لصالح الناس، من خلال سياسات توظيفية واجتماعية تستجيب للقضايا الخاصة بالشباب وبالنوع الاجتماعي، مؤكدين أهمية التمكين الاقتصادي للمرأة، لأن النساء يلعبن دورا نشطا في التعافي الاقتصادي من أزمة جائحة “كوفيد19”. وأثناء أشغال الاجتماع ذاته، صرح مفوض الاتحاد الأوروبي للوظائف والحقوق الاجتماعية، نيكولاس شميت، بأن “بطالة الشباب تعد مصدر قلق كبير في المنطقة الأورومتوسطية، ويجب أن نواصل الضغط بشكل مشترك لوضع سياسات قوية تدعم وصول الشباب إلى أسواق العمل، حتى يتمكنوا من اكتساب الثقة، وتمكين مشاركة المرأة في الاقتصاد، ومساعدة العاملين في الاقتصاد غير الرسمي للانتقال إلى العمل الرسمي، والاستفادة من الحماية الاجتماعية المناسبة”.  وأكد وزير العمل الأردني، نايف استيتية، أن “خلق فرص العمل بعد أزمة جائحة كورونا، وما خلفته من آثار سلبية تضرر منها سوق العمل، يشكل تحديا أساسيًا ليس للأردن فقط، وإنما لكافة دول جنوب المتوسط، ما يستدعي بذل جهود مضاعفة في التنسيق والتعاون بين ضفتي المتوسط بهدف خفض معدلات البطالة، مع التركيز على تطوير منظومة التدريب المهني والتقني ومعاهد التدريب لتشمل قطاعات جديدة ليستفيد منها الشباب ذكورا وإناثًا؛ بالإضافة إلى ضمان توفر بيئة عمل آمنة ولائقة في مختلف القطاعات والأنشطة الاقتصادية”. من جهته قال الأمين العام للاتحاد من أجل المتوسط، ناصر كامل: “لا يمكننا الحديث عن الفرص المتاحة لجنوب وشرق المتوسط دون معالجة مسألة نقص العمالة والمهارات في المنطقة، ودون النهوض بأسواق العمل لدينا. وهنا يبرز الدور النشط لأمانة الاتحاد من أجل المتوسط التي تحشد إمكاناتها وخبرتها كمنصة للحوار، وإقامة المشاريع على أرض الواقع”.  وتابع المتحدث نفسه: “ولتعزيز هذه الإجراءات، سيوفر مركز الاتحاد من أجل المتوسط للوظائف والتجارة والاستثمار، الذي تم تدشينه اليوم، مساعدة موجهة إلى الدول الأعضاء في الاتحاد في مجالات التوظيف والتكامل الاقتصادي الإقليمي، وسيسهم في تعزيز التجارة بين بلدان الجنوب والاستثمارات المستدامة في المنطقة”. وخلال ورشات هذا الاجتماع الوزاري، طلب الوزراء من المنصة الإقليمية للاتحاد من أجل المتوسط للتوظيف والعمل تقديم خارطة طريق للعمل خلال الفترة 2022-2025، ودعم تنفيذها، بما يتماشى مع أهداف الإعلان الوزاري، من قبيل التركيز على الشباب غير الملتحقين بالعمل أو التعليم أو التدريب، واستكشاف الخيارات المبتكرة لجعل أنظمة التعليم والتدريب المهني أكثر حداثة وشمولية وجاذبية ومرونة وملاءمة لسوق العمل وللتحول الرقمي والأخضر، وتشجيع الانتقال إلى التوظيف الرسمي لمن يسمون “العاملين غير الرسميين”، لاسيما النساء، اللائي يعملن في الغالب بدون عقود ولا يحصلن على حقوق أساسية أو على الحماية الاجتماعية المناسبة، وغيرها من الأهداف.  وأطلق الاتحاد الأوروبي بمناسبة اجتماع مراكش مبادرة فريق أوروبا الإقليمية (TEI) تحت عنوان “الوظائف من خلال التجارة والاستثمار” في الجوار الجنوبي، وستساهم في تنفيذ الأجندة الجديدة والخطة الاقتصادية والاستثمارية لمنطقة المتوسط.",economy
356,"حدائق الشعر تستقبل فنانين بتطوان 

 يشارك شعراء وموسيقيون وتشكيليون مغاربة في تظاهرة “حدائق الشعر”، يوم الأربعاء 18 ماي الجاري، ابتداء من الساعة الخامسة مساء، بفضاء حديقة المتحف الأثري بتطوان. وتصادف هذه التظاهرة احتفالية اليوم الوطني للمتاحف، وتقام بمشاركة الشاعر والباحث في علم المتاحف رضوان خديد، والشاعرة فاطمة الميموني، والشاعر عرفة بلقات، والشاعرة نعيمة الحداد. وفي العروض الموسيقية، يشارك عازف الأكورديون محمد أغبالو، وجمال القماص على الكمان الأجهر، وإيهاب الغيبة على الساكسفون، ومحمد العلوي على الترومبيت. كما يشهد اللقاء تنظيم معرض في الهواء الطلق لمنحوتات الفنان التشكيلي محمد غزولة، في حوار شعري وموسيقي وتشكيلي بين تعبيرات فنية مختلفة. وتعرف التظاهرة تنظيم زيارة خاصة لتلامذة الثانوية الإعدادية ابن البناء بالجماعة القروية البغاغزة، التابعة للمديرية الإقليمية لوزارة التربية الوطنية بتطوان. وتعد “حدائق الشعر” من التظاهرات الشعرية التي تحرص دار الشعر على تنظيمها منذ تأسيسها في ربيع 2016. وبحكم مناخها وتشكلها الجغرافي، فتطوان هي مدينة الحدائق بلا منازع، وكما جاء في كتاب “الاستبصار في عجائب الأمصار”: “مدينة تيطاوين مدينة قديمة كثيرة العيون والفواكه والزرع، طيبة الماء والهواء”. وكما يقول مؤرخ تطوان الأستاذ محمد داود، “فمن المعلوم لدى شيوخ تطوان أن الأرض التي تحيط بها أسوار المدينة وأبوابها السبعة لم تكن كلها مبنية، بل كانت فيها أماكن تغرس فيها الفواكه والأزهار بين باب التوت، (حيث تقام حدائق الشعر)، وباب النوادر”. ويرجع محمد داود كل ذلك إلى كثرة المياه ووفرة العيون التي تتفجر من كل سقاية أو نافورة أو صهريج، حتى يوم الناس هذا. وحينما نعود إلى صورة تطوان في الشعر المغربي خلال القرون الماضية، نجد هذا الحديث عن حدائق المدينة وجنانها وبساتينها. ومن ذلك، قول الشاعر محمد بن الطيب العلمي، صاحب “الأنيس المطرب فيمن لقيته من أدباء المغرب”: “ألا قل لتطوان مقالة ذي عذر**فتى هاجه من ساكنيه هوى عذري ويا جنة من كل غم وجنة**رأت أعيني الأنهار من تحتها تجري”. وقد تغنى الشعراء بمجال وفضاءات تطوان وحدائقها، مثل ابن زاكور الفاسي بقوله: “تطوان ما أدراك ما تطوان**سالت بها الأنهار والخلجان قل إن لحاك مكابر في حبها**هي جنة فردوسها كيتان”. وكان الشاعر إبراهيم الإلغي، وهو شقيق المختار السوسي، قد احتفى في قصيدة فريدة له بهذه الحدائق والبساتين والمنتزهات والرياضات، متحدثا عن ساحة الفدان المجاورة لنا، ورياض العشاق. كما تحدث عنها حسني الوزاني في ديوان يحمل هذا الاسم، ثم “عين بوعنان” و”جنان بوجراح” و”بساتين كيتان”، حيث يقول: “مرج كيتان جنة**زخرفتها يد القدر”. كما تحدث عن نهر مرتيل، أو مرتين، وعن “لا يبيكا”، حيث يحمل ملعب سانية الرمل هذا الاسم، وكانت المنطقة كلها بساتين خضراء. والأمر نفسه بالنسبة إلى منتجعات “ريستينكا” وجنان مرتيل والمضيق…",culture
357,"مقتضيات جديدة تنظم أملاك الدولة 

 أصبح تحديد الملك العمومي للدولة يخضع لمقتضيات جديدة صدرت ضمن مرسوم نشر في الجريدة الرسمية، يتضمن إجراءات يجب على الإدارة احترامها والالتزام بها. ويتعلق الأمر بمرسوم رقم 2.22.150، يتعلق بتحديد الملك العمومي للدولة صدر في عدد 7092 من الجريدة الرسمية، بتوقيع من وزيري الداخلية والتجهيز والماء. ويهدف المرسوم إلى حماية الملك العمومي للدولة من خلال وضع الأسس القانونية التي يتعين على الإدارة احترامها أثناء مباشرة مسطرة التحديد، بوصفها عملية إدارية تتمكن الإدارة عبرها من ضبط الحدود الجغرافية لهذا الملك. ووفق المقتضيات الجديدة، تُباشر عملية تحديد الملك العمومي للدولة بناء على مرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالتجهيز بعد إجراء بحث عمومي، أي إخبار العموم لتلقي ملاحظاتهم، لمدة شهرين بالجماعة التابع لها الملك العمومي، وذلك بناء على الملاحظات والمعلومات المتوفرة لدى الوزارة. ويجب أن يتضمن قرار افتتاح البحث العمومي تاريخ افتتاحه واختتامه وموقعه بالتحديد، إضافة إلى قائمة أعضاء اللجنة أو اللجان الخاص بالبحث العمومي، ومكان إيداع ملف البحث والسجل المعد لتلقي تعرضات أو ملاحظات المعنيين؛ وعند الاقتضاء يمكن إتاحة ذلك عبر موقع إلكتروني. ويخضع قرار افتتاح البحث العمومي لعمليات الإشهار، من قبيل نشره في الجريدة الرسمية شهراً على الأقل قبل تاريخ بداية البحث، ونشره أيضاً في جريدة أو عدة جرائد مأذون لها نشر الإعلانات القانونية والقضائية والإدارية، وتعليق نسخة منه لدى كل من الجماعة أو الجماعات المعنية، وبمصلحة المحافظة العقارية المعنية وبمقرات السلطة المحلية المعنية. ولإنجاز عمليات البحث العمومي، يجب على الإدارة المختصة إيداع قرار افتتاحه لدى الجماعة أو الجماعات التابعة لدائرة نفوذها الملك العمومي موضوع عملية التحديد، شهراً على الأقل قبل التاريخ المحدد لافتتاحه، وإحالة نسخة من قرار افتتاحه على السلطة المحلية قبل شهر. ويحب على الجماعة المعنية بتحديد الملك العمومي أن تضع نسخة من القرار مرفقة بالتصاميم وإحداثيات الحدود المقترحة للملك العمومي رهن إشارة العموم للاطلاع عليها، وفتح سجل لتلقي تعرضات وملاحظات المواطنين طيلة فترة البحث العمومي. ويعهد بجمع التعرضات والملاحظات ودراستها إلى لجنة خاصة برئاسة ممثل السلطة المحلية، وممثل عن الإدارة المكلفة بتدبير الملك العمومي، وممثل رئيس الجماعة المعنية، وممثل عن مصلحة المسح العقاري، وممثل عن المحافظة العقارية. وتجتمع اللجنة سالفة الذكر خلال عشرة أيام بعد انتهاء البحث العمومي لدراسة التعرضات والملاحظات، ويمكنها التنقل إلى المكان للنظر فيها واتخاذ التعديلات اللازمة بعد البت فيها.",politics
358,"شقير يضع تاريخ الدولة بين الترسبات الإيديولوجية والتمثلات السياسية 

 قال الباحث السياسي محمد شقير إن تحديد تاريخ الدولة بالمغرب، الذي ما زال لحد الآن تاريخا استغرافيا ووصفيا وشخصانيا، يتطلب الارتكاز على بعض المنطلقات الفكرية والإبستمولوجية، والاعتماد على بعض الأساسيات النظرية والمفاهيمية، كالقطيعة مع كل التصورات القبلية، أي تجاوز “التصور الإيديولوجي”، و”التصور التحديثي”، و”التصور الاقتصادوي”، و”التصور الديني”. وأضاف شقير، في مقال له بعنوان “تاريخ الدولة بالمغرب بين الترسبات الإيديولوجية والتمثلات السياسية”، أنه “لتحديد معالم تعريف للدولة المغربية يمكن الاعتماد على بعدين رئيسين، الأول يتمثل في كون الدولة بالمغرب عبارة عن تراكم تاريخي..، والثاني يتجسد في كون الدولة بالمغرب عبارة عن تطور سياسي تمثل في تعاقب أسر حاكمة على حكم المغرب”. وبعد مقاربته الموضوع من عدة زوايا، خلص شقير إلى أنه “يمكن تعريف الدولة بالمغرب على أنها بنية سياسية تشكلت قبل الاحتلال الروماني للمغرب، وتجذرت باستمرار من خلال تطويرها من طرف السلالات الحاكمة التي تعاقبت على عرش المغرب”. لتحديد تاريخ الدولة بالمغرب، الذي ما زال لحد الآن تاريخا استغرافيا ووصفيا وشخصانيا، ينبغي أن نرتكز على بعض المنطلقات الفكرية والإبستمولوجية ونعتمد على بعض الأساسيات النظرية والمفاهيمية: 1 – القطيعة مع كل التصورات القبلية: تـتـمـثـل هـذه القطيعة في تجاوز كل التصورات التي هيمنت على تحديد تاريخ الدولة بالمغرب. وتتلخص هذه التصورات في:  – التصور الإيديولوجي  – التصور التحديثي  – التصور الاقتصادوي  – التصور الديني. يتحدد هذا التصور في ربط مفهوم الدولة المغربية بالإسلام وبالشرف. فانتشار الإسلام في المغرب يعتبر الممهد الرئيسي لظهور الدولة المـغـربـيـة وتـطـورها. وهـكـذا يتم النظر إلى ما قبل هذه الفترة على أنها حقب متلاحقة من التمزق والتشرذم السياسي في غياب وجود أي مؤسسة سياسية أو مركز يتجمع حوله المغاربة. ويرجع تكريس هـذا الـمـنـظـور إلى أن الاسـتـغرافيا المغربية كلها ركزت على الحقبة الإسلامية نظرا لأن كتابتها بدأت في عهد المرينيين. بالإضافة إلى ذلك تم الربط دائما بين مفهوم الدولة وانتشار “الشرف السياسي” بالمغرب. وبالتالي شكل حكم إدريس الأول “سليل الدوحة النبوية التدشين الرسمي لظهور الدولة المغربية”.  – التصور التحديثي: عادة ما يتم الربط، في هـذا الاطـار، بـيـن الـدولـة والـحـداثـة. فيتم رصد سيرورة الدولة في المغرب انطلاقا مـن إرهاصات العصرنة والإصلاح. وهـكـذا يـصـبـح مفهوم “الوطـن”، مثلا، من المفاهيم المركزية التي يتم مـن خـلالـهـا تـحـديـد مـفـهوم الدولة بالمغرب. كـما يـصـبـح مـفـهـوم الـسـلـطـة الـمركـزيـة (الـمخـزن) من المفاهيم الرئيسية في رصد تطورات الدولة بالمغرب.  – التصور الاقتصادوي: يربط هذا التصور بين الدولة وانتشار الرأسمالية في المغرب. لذا تم التركيز دائما على النظر إلى الدولة المغربية من خلال تكون “تشكيلة اجتماعية- اقتصادية” مـعـيـنـة، سـواء كانـت هـذه التـشكـيلة ذات نمط فيودالي أو رأسمالي أو شبه رأسمالي أو نمط إنتاج مركب. وكثيرا ما كان النقاش ينصب حول تحديد طبيعة نمط الإنتاج السائد في المغرب أكثر ما كان ينصب على طبيعة التشكيلة السياسية المغربية؛ الشيء الذي كان يستتبع بالضرورة تعريف الدولة المغربية من خلال تحديد طبيعة نمط الإنتاج السائد. وقد انتقد أحمد الحارثي هـذا الـتصور أو ما سماه الطرح الاشتقاقي الذي يربط بين الدولة والرأسمال، في إشارة إلى أن “طبيعة الدولة وكذا خاصية النظام السياسي لا يمكن إدراكها حصرا من خلال الاقتصاد الرأسمالي العالمي”، بحيث لا يمكن، مثلا، أن نربط بروز الدولة بالمغرب بتطور الرأسمالية العالمية. وهكذا “يمكن إثبات وجود بنية سـيـاسـيـة بالـمـغـرب الـقـديـم عـبـر مـحـاولـة رصـد الـعـناصـر الـمـاديـة الـمـكـونـة لـلـدولـة مـن فـضاء ترابي، ورعايا، وجيش، ونـظـام حـكم، وإدارة، ومؤسسات اجتماعية وثقافية وجباية وتشريع… التي تعتبر كلها مقومات عملت مـخـتـلف الـسـلالات الـتي تـعـاقـبـت عـلى الـحكـم بالـمـغـرب علـى تـطويرها وتثبيتها وضمان استمراريتها على مدى عدة قرون”. 2 – الارتكان إلى أساسيات نظرية للـقيام بهذه الـعـمـلـيـة لا بـد فـي البـداية من إفراغ المفهوم المتداول للدولة في الـمغـرب مـن كل حمولة ســلالـيـة أو أسـرويـة. فـلـيست هناك “دولة إدريسية” ولا “دولة مرابطية” ولا “دولة موحدية” ولا “دولة مرينية” ولا “دولة وطاسية” ولا “دولة سعدية” ولا “دولة علوية”. هناك فقط دولة مغربية واحدة ابتدأت منذ ما قبل انتـشـار الـدعـوة الإسـلامـيـة بـالمـغـرب ومـا زالت مستمرة لحد الآن. أما مختلف هذه التسميات فهي فقط تسميات لأسر أو سلالات تعاقبت على حكم المغرب؛ أي بعبارة أصح هي فقط أنظمة سياسية. ومـن الـمـعـروف أن كـل الأنـظـمـة زائـلـة، لـكـن الدولة باقية. لذا من غير المنطقي ربط شيء زائل بشيء دائم. بالإضافة إلى ذلك، فإن الربط بين الدولة والأنظمة السياسية التي توالت على حكم المغرب سيفضي إلى عدة محاذير، من أهمها: – النـظـر إلـى الـدولـة المغربية وكأنها عبارة عن عدة “دول” منفصلة فيما بينها، كل دولة لها تاريخها الخاص وسيرورتها المستقلة.   – إغــفــال جـزء مـهـم مـن تـاريـخ الـدولـة بالـمـغـرب، وبـالأخـص تـلـك الـحـقـب التي لم تتناولها الإخباريات المغربية الإسلامية، سواء الرسمية منها أو غير الرسمية.  – الاهـتـمـام بالأنـظـمـة أكـثـر من الاهـتمام بالدولة؛ بحيث إن ذكر الأسرة مقترنا بالدولة غالبا ما يـغـيـب الأصـل لـفسح المجال لهيمنة الفروع والتفاصيل والجزئيات، فتصبح الدولة عبارة عن مرآة تعكس نظاما سـيـاسـيا فـي الوقـت الـذي مـن الـمـفـروض أن يـكـون هـذا الـنـظام هو الذي يعكس تطورات الدولة وسيرورتها. – صياغة تعريف جديد لمفهوم الدولة بالمغرب: لتحديد معالم تعريف للدولة المغربية يمكن الاعتماد على بعدين رئيسين: – الأول يتمثل في كون الدولة بالمغرب عبارة عن تراكم تاريخي. فالدولة بالمغرب لها كثافة تاريخية جعلتها من أعرق الدول في المنظومة العربية الإسلامية والإفريقية، فهي تمتد إلى أكثر من 20 قرنا وليس فقط 12 قرنا كما يؤكد على ذلك “التاريخ الرسمي للمملكة”.  – الثاني يتجسد في كون الدولة بالمغرب عبارة عن تطور سياسي تمثل في تعاقب أسر حاكمة على حكم المغرب امتدت من الملوك الأمازيغ كالعائلتين الحاكمتين للملك بوكوس (باغا، وبوكوس الأول والثاني) والملك جوبا الثاني وابنه بطليموس، لتتواصل مع العائلة الحاكمة للأمير يوسف بن تاشفين، والأمير عبد المومن بن علي الكومي، والعائلتين الحاكمتين لبني مرين، وبني وطاس، وتتواصل مع العائلتين الحاكمتين للسلطان السعدي محمد الشيخ، والسلطان العلوي المولى إسماعيل. وهـكـذا يـمـكـن تـعـريـف الدولة بالمغرب على أنها “بنية سياسية تشكلت قبل الاحتلال الروماني للمغرب، وتجذرت باستمرار من خلال تطويرها من طرف السلالات الحاكمة التي تعاقبت على عرش المغرب”.",politics
359,"""الإيركام"" يتوج الفائزين بجوائزه.. وخروز: الأمازيغية حُوربت وهُمّشت لثمانية قرون 

 تَوّج المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية (“الإيركام”)، صباح الجمعة، الفائزين بالجائزة الوطنية للثقافة الأمازيغية، في مجالات “الإبداع الأدبي الأمازيغي” و”الترجمة” و”الدراسات والأبحاث” والبرامج المعلوماتية” و”الإعلام والاتصال” و”الأغنية المعاصرة” و”الأغنية التقليدية” و”الفيلم”؛ وذلك في إطار الاحتفال بالذكرى العشرين لخطاب أجدير. إدريس خروز، رئيس الدورة الحالية من الجائزة الوطنية للثقافة الأمازيغية، قال إن لجان تحكيم الجائزة اشتغلت في إطار مستقل وبحرية، وأن اختيار الأعمال الفائزة تم بناء على عدد من المعايير العالمية المنظمة للتنافس على الجوائز، وتم التنسيق القبلي في هذا الإطار بين المحكّمين من أجل توحيد آراء اللجان في الأعمال المرشحة. وأضاف رئيس الدورة الحالية من الجائزة الوطنية للثقافة الأمازيغية أن هدف “الإيركام” من هذه الجائزة هو تشجيع وتدعيم النخبة المثقفة الأمازيغية في المستقبل، من أجل إخراج الأمازيغية من المجال العاطفي إلى المجال الحديث، أي مجال الإبداع العقلاني، لافتا إلى أن هذا الهدف يحتاج جهدا ووقتا، “ولن يتحقق بين عشية وضحاها”. وأشار المتحدث ذاته إلى أن الجائزة الوطنية للثقافة الأمازيغية، بعد عشرين سنة من خطاب أجدير وبعد دسترة الأمازيغية في الفصل الخامس من الدستور سنة 2011، ليست فقط مناسبة لتكريم ما أُنجز من لدن الباحثين والفنانين؛ ولكنها تعبير عن الانخراط في مشروع مجتمعيٍّ مغربي. وأضاف خروز أن الثقافة الأمازيغية هي مكسب للمغاربة كلهم، وأن جائزة المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية مؤشر لصورة الإبداعات والاختراعات التي أنجزت، كما أنها تجسد أيضا مسارا كونيا ومسارَ “الأنا” المغربي. حفل تسليم الجوائز الوطنية للثقافة الأمازيغية كان مناسبة للتعبير عن القلق من بُطء تفعيل مقتضيات الفصل الخامس من الدستور، والقانون التنظيمي لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، حيث قال خروز إن الأمازيغية “حُوربت وهُمّشت منذ ثمانية قرون، ولا بد من تمكينها من إمكانات مالية خارج قانون المالية لاسترجاع ما هو ضروري”. وبعد أن انتقد رئيس الدورة الحالية من الجائزة الوطنية للثقافة الأمازيغية تأخر تطبيق القوانين المتعلقة بترسيم الأمازيغية، وفي مقدمتها الدستور، أشار إلى أنه حان الأوان لإخراج المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية إلى الوجود؛ من أجل تطوير اللغتين العربية والأمازيغية، وأيضا الروافد الأخرى، الحسانية والرافد العبري. وأضاف خروز أن هناك ضرورة إلى التعجيل بإخراج المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية إلى الوجود، باعتبار أنه سيكون إطارا لتفعيل القانون التنظيمي لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وتعميم تدريس الأمازيغية. وفاز بجائزة الأدب الأمازيغية لحسن أسعيد في صنف الكتابة النثرية عن مجموعته القصصية Turtit n yidil، وفاز الحسين بنسعيد في صنف أدب الطفل من مجموعة الأناشيد الموجهة إلى الأطفال بعنوان Urtan n tumrt. وعادت جائزة الترجمة إلى العربي موموش عن ترجمته إلى الأمازيغية رواية الكاتب الروسي تولستوي La mort d’Ivan Llitch، وفاز بجائزة الدراسات والأبحاث والبرامج المعلوماتية بدر بودهان الذي تقدم بمجموعة من الدعامات الرقمية لتعلّم وتعليم الأمازيغية بطريقة الرسوم المتحركة. وفي صنف الجائزة الوطنية للإعلام والاتصال، فاز الحسين وزيك عن عمله الذي هو عبارة عن روبورتاجات بالأمازيغية في القناة الثانية، حول وباء كورونا. وعادت جائزة الأغنية العصرية إلى سفيان البوزاختي عن أغنية Ttarifit؛ فيما فاز بجائزة الأغنية التقليدية علي آيت بوزيد عن أغنية “لعادات”، وفاز بجائزة الفيلم طارق الإدريسي عن فيلمه Drz n tmazgha.",tamazight
360,"فريق نيابي يؤيد إلغاء عقوبة الإعدام 

 ناقلا الترافع ضد “عقوبة الإعدام” إلى المؤسسة التشريعية، طالب فريق حزب التقدم والاشتراكية بمجلس النواب بإلغاء هذه العقوبة، مراهنا على تفاعل وزارة العدل مع مطلب طيف واسع من الحركة الحقوقية المغربية. وتساءل الفريق النيابي ذاته، من خلال رئيسه رشيد حموني، عن الإجراءات التي تعتزم الحكومة اتخاذها فيما يتعلق بإطلاق دينامية حوار وطني حول عقوبة الإعدام بالمغرب. واستحضر السؤال أنه خلال سنة 2021، بلغ عدد المحكوم عليهم بالإعدام 78 شخصا، من بينهم سيدتان، متسائلا عن التدابير التي ستتخذها الحكومة من أجل تحيين خطة العمل الوطنية في مجال الديمقراطية وحقوق الإنسان. ويأتي السؤال في سياقات سحب الحكومة مشروع “القانون الجنائي” وانتظارات كبيرة تترقبها فعاليات حقوقية من وزير العدل عبد اللطيف وهبي، وإمكانية توسيع “التعاطي الكوني” مع منظومة حقوق الإنسان. واستند فريق حزب التقدم والاشتراكية إلى تقرير المجلس الوطني لحقوق الإنسان وتأكيده مواصلة ترافعه من أجل إلغاء عقوبة الإعدام في القانون والممارسة، انسجاما مع المكتسبات التي راكمتها المملكة المغربية في المسار الذي نهجته، خاصة وقف تنفيذ عقوبة الإعدام منذ ثلاثة عقود تقريبا. رشيد حموني، رئيس فريق التقدم والاشتراكية بمجلس النواب، قال إن موقف الحزب واضح من عقوبة الإعدام، مشيرا إلى أنه ينتظر تفاعلات الوزير عبد اللطيف وهبي بهذا الشأن، خصوصا أنه كان مدافعا عن إلغاء العقوبة. وتمنى حموني، في تصريح لهسبريس، الاستجابة للمطلب الحقوقي رغم أن الأمر مستبعد بحكم أن الحكومة الحالية تستبعد الهاجس الديمقراطي والحقوقي بشكل تام. واعتبر رئيس فريق التقدم والاشتراكية أن البرنامج والخطاب الحكومي جاءا ضعيفين في هذا الباب، معتبرا ما يجري في الشأن الحقوقي خطيرا، والمعارضة مطالبة بالتدخل للحفاظ على المكتسبات على الأقل. ورغم تنامي المطالب الحقوقية الوطنية والدولية بإلغاء عقوبة الإعدام، إلا أن المحاكم المغربية ما زالت تصدر أحكاما تقضي بهذه العقوبة في بعض الجنايات الخطيرة. يذكر أن عددا من الجمعيات الحقوقية المغربية تطالب بإلغاء عقوبة الإعدام، بينما صنفت خطة العمل الوطنية في مجال الديمقراطية وحقوق الإنسان هذه العقوبة ضمن القضايا الخلافية التي يفترض أن يفتح حوار وطني بشأنها.",politics
361,"3 علامات تحذيرية تدل على أن كابل هاتفك الآيفون قد يتسبب في قتلك 

 حذر جوزيبي كابانا من ""جمعية السلامة الكهربائية أولا"" الخيرية في المملكة المتحدة، من أن أجهزة الشحن المزيفة يمكن أن تتسبب بنشوب حريق أو حدوث صدمة كهربائية خطيرة. وفي حديثه إلى صحيفة ""ذا صن"" (The Sun) هذا الأسبوع، شارك كابانا بعض الإشارات التي تدل على أن جهازك يمكن أن يكون فخا للموت. وقال جوزيبي ""صُممت شواحن آيفون المزيفة عمدا لتبدو متطابقة أو مشابهة لمنتج أصلي بهدف خداع المستهلكين""، وتابع ""غالبا ما تكون المنتجات المقلدة مصنوعة من مكونات دون المستوى مما يعرض المشتري للخطر"". وأضاف ""إنها تشكل تهديدا خبيثا بشكل خاص للمستهلك، وتقوض المصنعين وتجار التجزئة الشرعيين بينما تشكل في كثير من الأحيان خطر نشوب حريق أو صدمة كهربائية خطيرة أو حتى صعق كهربائي"". وتنقسم كابلات ""آيفون"" المزيفة إلى فئتين: المقلد وغير المعتمدة. ويشار إلى أن المنتج المقلد هو منتج رخيص يتم تزييفه ليبدو كأنه من صنع شركة ""آبل"" (Apple)، أما غير المعتمدة فهو ذلك الذي تصنعه شركات خارجية من دون موافقة آبل. وبشكل عام، إذا اشتريت كابلا رخيصا من بائع تجزئة مرموق ومعتمد من ""آبل""، فإن المنتج آمن، لكن من ناحية أخرى، يمكن أن تكون الكابلات المقلدة وغير المعتمدة خطرة، وقد وُجهت إليها أصابع الاتهام في مناسبات عديدة بشأن التفجيرات الخطيرة والصعقات الكهربائية المميتة وحرائق المنازل. ووجد تحقيق أجرته مؤسسة ""إيه إس إف"" (ESF) سابقا أن ما يصل إلى 98% من كابلات ""آبل"" المزيفة تُعرّض المستهلكين للخطر. وإذا اشتريت جهاز شحن من متجر خصومات أو سوق عبر الإنترنت ولم تكن متأكدا مما إذا كان مزيفا، فهناك عدد من الأدلة الواضحة التي يجب البحث عنها. إذا اشتريت كابل شحن من بائع خارجي، فتأكد من اعتماده من قبل ""آبل"" من خلال النظر بعناية في عبوة الشاحن. وتحتوي ملحقات الطرف الثالث المعتمدة على شارة ""إم إف آي"" (MFi) من ""آبل"" على عبوتها، والتي تشير إلى عبارة أنه ""صنع لآيفون"" أو آيبود أو ""آيباد"" (Made for iPod ،iPhone ،iPad). وبالإضافة إلى ذلك، ابحث عن العلامات المفقودة أو الأخطاء الإملائية في النص الموجود على الكابل، كما قال كابانا، مضيفا أن ""هذه هي أسهل طريقة لاكتشاف المنتجات المقلدة، ولكن احذر، حيث أصبحت المنتجات المقلدة أكثر تعقيدا"". ومن الجيد مقارنة الشاحن الخاص بك بشاحن آخر من ""آبل"". وتميل الإكسسوارات المقلدة إلى أن تكون أنحف وأخف في اليد. ونتيجة لذلك، يمكنك اختبار دبابيس القابس بحثا عن علامات تدل على وجود منتج مزيف. وقال كابانا ""أظهرت الاختبارات التي أجريناها أن المسامير الموجودة على المقابس المزيف أضعف بكثير مما هو مطلوب قانونا بموجب المعايير المتبعة. وهذا عادة بسبب أنها بلاستيكية مجوفة مغطاة بالمعدن، بدلا من المعدن الصلب المستخدم في المنتجات الأصلية. والتحقق السهل من ذلك هو النقر ببساطة على أكبر مسمار والاستماع إلى الضوضاء التي يصدرها. وتبدو المكونات الأصلية صلبة، في حين أن المنتجات المقلدة ستصدر ضوضاء بلاستيكية وتشعر بالفراغ"". وبالإضافة إلى ذلك، يمكن أن تشير اللمسات النهائية على غلاف القابس إلى وجود زيف. وأوضح كابانا أن ""اللمسة النهائية للشاحن الأصلي عالية الجودة وغير لامعة وموحدة. وفي أجهزة الشحن المقلدة، تكون اللمسة النهائية عادة لامعة أو لامعة مع عيوب"". ويجدر إلقاء نظرة على وزن العنصر ودبابيس التوصيل، حيث وجد أن المنتج المزيف أخف من منتج ""آبل"" الأصلي، وقد تكون المسامير بالحجم أو الشكل الخطأ. وقال كابانا ""بما أن أجهزة الشحن المزيفة تحتوي على القليل من المكونات عالية الجودة المطلوبة للسلامة، إن وجدت، فإنها عادة ما تكون أخف بكثير من أجهزة الشحن الأصلية. ويجب أن يزن الشاحن نحو 40 غراما"". وتابع ""قد تكون دبابيس القابس في شاحن آيفون المزيف أكبر أو أصغر من الشاحن الأصلي ويمكن وضعها في مكان مختلف. إن أسهل طريقة للتحقق هي باستخدام أداة فحص المكونات للسلامة الكهربائية أولا"".",science
362,"""قرعة دمريكان"" .. فيلم يسلط الضوء على الهجرة في قالب كوميدي 

 في قالب كوميدي، اختار المخرج هشام الركراكي، من خلال فيلمه السينمائي الجديد “قرعة دمريكان GREEN CARD” ، أن يسلط الضوء على عدد من القضايا المجتمعية التي يعانيها الشباب المغربي، ومحاولة تحقيق الحلم الأمريكي والهجرة إلى الضفة الأخرى. من خلال قصة الصديقين لبيب وحبيب (فيصل عزيزي وهاشم البسطاوي) اللذين يوحدهما حلم التطلع إلى حياة أفضل، فيقرران المشاركة في “قرعة أمريكا” لتحقيق حلمهما؛ لكن الحظ حالف (لبيب) بينما يصاب (حبيب) بخيبة أمل كبيرة. تنطلق مغامرة الصديقين في مواقف تجمع بين الكوميديا والحركة والمكائد، وسترفع من إيقاع الأحداث عند محاول (لبيب) إقناع صديقه بالتنكر بزي امرأة ليصطحبه “كزوجته”، فيقودهما تسلسل الأحداث إلى مغامرات مثيرة ومواقف كوميدية ستقلب حياتهما رأسا على عقب. يوافق (حبيب) على التنكر للهروب من مجتمع مخالف لتطلعاته، وتحقيق حلمه في أن يصبح نجمًا غنائيًا؛ لكنه في الوقت نفسه يدرك مصير الجنس الآخر الذي يعيش في مجتمع يسيطر عليه الرجال ويتعرض لمضايقات منتظمة، بل والإيذاء من قبل الآخر، في الشارع وفي وسائل النقل وغيرها من الفضاءات العامة.  ويشكل التشبه بالجنس الآخر قصد التنكر، حسب مخرجه الركراكي، حبكة مركزية للسيناريو الذي تولدت عنه مجموعة من المواقف الكوميدية المضحكة. وأبرز المخرج هشام الركراكي في حديثه لهسبريس: “الفيلم يطرح العديد من القضايا المجتمعية السائدة بين غالبية الشباب؛ منها اليأس والإحباط خلال رحلة البحث عن مستقبل أفضل، ومواجهة هذا الواقع عبر الهجرة إلى أمريكا، والرغبة في تحقيق الحلم بشتى الوسائل، وهنا يتجلى أهمية التشبه بالمرأة وفق حبكة “قرعة دمريكان”.  وعن مشاركة هاشم البسطاوي في الفيلم السينمائي وقرار اعتزاله، قال المخرج: “(قرعة دمريكان) يعتبر أول فيلم سينمائي له، لكن تشخيصه لدور “لبيب” كان كبيرا، أحترم اختياراته كممثل ولم أجبره على المشاركة في الدعاية له، على الرغم من أنه تحدث بشكل سيء عنه؛ لكن سأظل أحبه وأحب عائلة البسطاوي الكبيرة”. ويلتزم الفيلم السينمائي، الذي يعرض بالقاعات السينمائية المغربية ابتداء من 18 ماي الجاري، بأعراف كوميديا التشبه بالجنس الآخر (الشخصية تضطر إلى التنكر في لباس امرأة بالنسبة إلى الأدوار الذكورية والعكس صحيح بالنسبة إلى الأدوار النسائية)؛ وهو الأسلوب الذي نشأ منذ بداية القرن العشرين مع الأفلام الصامتة، بما في ذلك فيلم شابلن “امرأة” (1915)، ومع الكوميديا المصرية في خمسينيات القرن الماضي مع المبدع إسماعيل ياسين وعبد المنعم إبراهيم ومؤخراً محمد هنيدي.  من جهته، قال الناقد السينمائي عبد الإله الجواهري إن “فيلم (قرعة دمريكان) يندرج في إطار الأعمال الكوميدية الجماهيرية التي تمس شرائح كبيرة من المجتمع، والتي تسعى إلى تقديم فرجة أخرى للجمهور بعيدا عن سينما المؤلف، والتي ستمكننا من خلق جمهور سينمائي سيحج بكثافة لمتابعة هذه الأعمال”. ويشارك في بطولة “قرعة دمريكان” كل فيصل عزيزي وعزيز حطاب وهاشم بسطاوي وفاطمة الزهراء بلدي وحسناء المومني ونفسية الدكالي وسعاد النجار، ومحمد حميمصة وحميد النيدر ويونس الركاب.",culture
363,"القاص المبدع أحمد بوزفور .. السندباد الذي رسم نشيد الحياة والإنسان 

 عندما نقترب من عوالمه القصصية التي تجسد حيوية الشكل والمضمون وصورا وأفكارا وتداعيات ونظرات تتصارع فيها الآراء وتتقاطع، غايتها التجذر والابتكار، ندرك أننا في ضيافة العزيز القاص أحمد بوزفور. بنى الأستاذ بوزفور مشروعه الإبداعي الذي جمع بين التجربة الذاتية والقضايا العامة، وبما يحمله من تماسك معرفي ودراية بمسالك التأثير وطرائق التعبير، على تجدد دائم وعلى إضافات واستبدالات… فكان قلبه زهرة مشرعة على الجهات، وكانت يده موجة خفيفة في داخلها ترتعش خلايا الأزرق كصوت سحيق لتخط على الدرب لون السماء. من تازة خرج الفتى، وتحديدا من قبيلة “البرانسْ”، بعد أن رمى خوفه في جب بعيد، ومضى ناصعا كالزنابق هائلا كالصواعق ممتداً على طريق الرهانات التي لم تكن إلا الانتصار للإنسان والسمو به كقيمة عليا في الوجود، وجعل الإبداع مساحة للنضال والتغيير ووطناً للكل يعكس الهموم والشواغل. اتسع المشوار بالعزيز أحمد بين مد وجزر في فاس والرباط والدار البيضاء ومقامات عديدة تكثفت فيها عناصر المعنى وتداخلت مستويات الأفكار والمضامين والموضوعات، ولتنهض النصوص القصصية العظيمة ككيان مترابط العناصر في جدارتها وجودتها وعمقها وحضورها الفعال. فمنذ أولى قصصه: “يسألونك عن القتل” (1971)، انفتح حقل إنتاجاته كثيفاً مؤثراً يؤدي أدواره ويفتح مساراته على الوجود، لتصدر معظم مجاميعه القصصية تحت اسم “ديوان السندباد”… ناهيك عن التذوق العميق من قِبل الكاتب لملاحم الشعر العربي القديم، وتمثله كرافد جمالي وفني والتصدي له بالدرس والتحليل الجامعي لسنوات مديدة. في مجموعته القصصية “إني رأيتكما معا”، يرفع بوزفور طاقيته وقامته احتراما لمستمعيه القراء الذين يصيخون السمع والجوارح لتشذيبات العبارة ورشاقة المُفردة، عبر مناخ تعبيري مدهش يرسم ما يدور داخل الواقع من أحاسيس ومشاعر. في حِبره حلاوة ومرارة، وهو يخوض لعبته العجيبة بيننا. فنرى الظواهر والجواهر واختلاط الحلم بالحقيقة، وترجمة ينبوع الرؤيا ومسيرة الأيام، من خلال مشاهد مشوقة، متنوعة، مثيرة ومسلية… ولغة تستفز حواسنا بفرادتها وتوهجها. حينما التقيت هذا الرائد، الذي يعد في فن القصة القصيرة بالمغرب والعالم العربي واحدا من فرسانها الكبار، لأول مرة سنة 2014، بدعوة من مؤسسة ثقافية بمدينة شفشاون رفقة صديقه الشاعر عبد القادر وساط لتوقيع عملهما المشترك “الخيول لا تموت تحت السقف”، أدركت فورا أن الرجل ببساطته تكاثرت فيه صفات المثقف الموسوعي؛ إذ يستمد العزم من فكر مضيء ويرعى المودات بين الصغار والكبار ويُعلن ابتسامته بين الجميع؛ تلك الابتسامة التي تتراكم فيها المعاني وتكْشِفُ بشفافية أثرها عن شتى الشيم النبيلة التي تبقى وتبقى…",culture
364,"الدورة الثامنة لشيخ الملحون تلتئم بسلا 

 تنظم جمعية إدريس بن المامون للبحث والإبداع في فن الملحون بسلا، خلال أيام 2، 3، 4 و5 يونيو القادم، الدورة الثامنة للأيام الوطنية لنزهة الملحون-دورة شيخ الملحون الباحث عبد الرحمان الملحوني، بمجموعة من الفضاءات العمومية بسلا، تحت شعار “فن الملحون تراث شعبي مغربي أصيل”. وتأتي هذه الدورة، حسب بلاغ توصلت هسبريس بنسخة منه، ترسيخا لتقليد سنوي يراهن على تجديد وتنمية حضور فن الملحون في كافة الأوساط المجتمعية، مع البحث في معالمه وجوانبه الفنية الموسيقية والشعرية، وفتح المجال لإبداعات الفنانين، بحضور ثلة من الشعراء والعازفين والمنشدين من مختلف حواضر الملحون بالمملكة. وأردف البلاغ نفسه أن الدورة ستعرف تكريم شيخ الملحون الباحث عبد الرحمان الملحوني، اعترافا من الجمعية بما قدمه الرجل من إسهامات في مجال البحث والشعر إلى جانب عدد من شعراء وشيوخ هذا الفن العريق. كما ستعرف تنظيم سهرات في فن الملحون وتنظيم ندوة فكرية في موضوع “جهود الأستاذ الباحث عبد الرحمان الملحوني في خدمة التراث الشعبي، فن الملحون نموذجا” بمؤسسة أبي بكر القادري للفكر والثقافة ببطانة-سلا، بمشاركة مجموعة من المختصين والباحثين في الملحون. ويختتم المهرجان بجولة في نهر أبي رقراق على متن المراكب التقليدية.",culture
365,"لوسيد تعلن عن تحديث جديد لأداء أغلى سياراتها الكهربائية 

 أعلنت شركة ""لوسيد"" (Lucid) للسيارات الكهربائية عن نسخة جديدة عالية الأداء من سيدانها الفاخرة الكهربائية بالكامل ""لوسيد إير"" (Lucid Air) التي تم الإعلان عنها عبر ""سي إن بي سي"" (CNBC). ويمكن اختيار سيارة ""لوسيد إير غراند تورنغ بيرفورمانس"" (Lucid Air Grand Touring Performance) الجديدة من خلال طلب إضافة هذه الميزة عبر الإنترنت، التي سوف ترفع أداء محرك غراند تورنغ القياسي البالغ 819 حصانًا ليصبح 1050 حصانًا. هذا الطراز الجديد ليس أقوى سيارات لوسيد إير في الواقع، فهذا المركز يذهب إلى ""طراز دريم"" (Dream Edition) الذي تبلغ قوته 1111 حصانًا، الذي تم بيع إصدار محدود منه. تم الترويج لطراز دريم هذا باعتباره السيارة الكهربائية الوحيدة التي حققت ربع ميل في أقل من 10 ثوان عام 2020، والتي تفوقت على أسرع طراز من سيارات تسلا وهو ""تسلا إس"" (Tesla S) في ذلك الوقت. ومع هذا لا يمكن للنموذج الجديد أن يتغلب على طراز ""تسلا إس""، ولكن لا يزال بإمكانك الحصول على تسارع من 0 إلى 100 كيلومتر في الساعة خلال 2.6 ثانية. وعلى الرغم من أن غراند تورنغ بيرفورمانس لا يمكنها التغلب على طراز ""تسلا موديل إس بلايد"" (Tesla Model S Plaid) الذي يصل لتسارع 100 كيلومتر في 1.99 ثانية، فإنه يمكنها السفر لنحو 160 كيلومترا إضافية (أكثر من تسلا) وبشحنة واحدة، إذ يصل مدى الرحلة إلى 717 كيلومترا. ويتضمن الطراز الجديد عجلات ""إيرو سبورت"" (Aero Sport) فريدة مقاس 21 بوصة، وستكلفك الميزات الرياضية المضافة للسيارة الجديدة مبلغا إضافيا -مقارنة بطراز غراند تورنغ العادي- يصل إلى 40 ألف دولار. وتباطأ إنتاج لوسيد للسيارات الكهربائية، إذ كان عليها سحب ما يصل إلى 8 آلاف سيارة من المقرر إنتاجها لعام 2022 بسبب تحديات سلسلة التوريد. وقامت الشركة الموجودة بولاية كاليفورنيا، بدءا من فبراير/شباط الماضي، بتسليم حوالي 300 مركبة فقط من أكثر من 25 ألف حجز للعملاء. وقال بيتر رولينسون، الرئيس التنفيذي لشركة لوسيد، إن أداء سيارة لوسيد إير غراند تورنغ بيرفورمانس الجديدة جاء لتلبية الطلب القوي الذي نراه على الإصدارات عالية الأداء من لوسيد إير، وبما أن لوسيد تصنع محركاتها وبطارياتها الخاصة، يقول رولينسون إن بإمكان الشركة طرحها في السوق ""بسرعة ملحوظة"".",science
366,"انخفاض يسم تداولات بورصة البيضاء 

 أنهت بورصة الدار البيضاء تداولاتها، اليوم الأربعاء، على وقع الانخفاض، إذ سجل مؤشرها الرئيسي “مازي”، الذي يشمل جميع المعاملات المالية من نوع الأسهم، خسارة بنسبة 0.29 في المائة، ليستقر عند 12.679.96 نقطة. من جهته، تراجع مؤشر “MSI 20″، الذي يعكس أداء 20 مقاولة مدرجة بالبورصة، بنسبة 0.43 في المائة، ليستقر عند 1.022.35 نقطة. بينما سجل المؤشر المرجعي البيئي والاجتماعي والحكامة “كزابلانكا أي إس جي 10” انخفضا بنسبة 0.12 في المائة إلى 951.87 نقطة. أما في ما يتعلق بالمؤشرات الدولية فسجل مؤشر “إف تي إس إس إي موروكو آل – ليكيد” تراجعا بـ 0.34 في المائة إلى 10.678.64 نقطة؛ وبدوره تراجع مؤشر “إف إس تي إي – سي إس إي موروكو 15” بنسبة 0.36 في المائة إلى 11.783.71 نقطة.",economy
367,"‪معجم إلكتروني أمازيغي يذلل صعوبات الترجمة إلى الفرنسية والعربية 

 متيحا فرصة البحث العلمي لفئات واسعة، وفر معجم DGLAI، في نسخته الإلكترونية، إمكانيات عديدة لتذليل صعاب الترجمة من الأمازيغية إلى العربية والفرنسية، وضمان نقل مختلف الكلمات إلى اللسان الأمازيغي. ويوفر التطبيق الذي طرحه المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية إمكانية الترجمة إلى اللغة المعيارية، واستحضار مختلف روافد الأمازيغية، مع التحيين المستمر للمضامين التي تضاف بشكل متواصل. وأثنى العديد من الباحثين على توفير الخدمة الإلكترونية للمعجم، خصوصا أنه يقلص مدة البحث أكثر من صيغته الورقية، فضلا عن إتاحته العمل المشترك مع مختلف البلدان الناطقة بالأمازيغية. أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، سجل أن موضوع الرقمنة يطرح نفسه بإلحاح، خصوصا أمام تحدي تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، مؤكدا أن المؤسسة تمتلك نسخة ورقية وكذلك رقمية. وأضاف بوكوس، في تصريح لجريدة هسبريس، أن المعجم متوفر على الموقع الإلكتروني للمعهد، ويستند إلى لهجات أمازيغية متنوعة، كما يتضمن مصطلحات مستجدة في ميادين الفلاحة والثقافة والصحة والطقس. وسجل عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية أن النسخة الرسمية يتم تحيينها باستمرار، مع حاجتها إلى التعريف والتسويق، “فأدوارها ممتازة وستنفتح على منطقة المغرب الكبير كاملا، وتختصر المسافات للباحثين”.",tamazight
368,"لقاء يناقش تفعيل الأمازيغية في الإعلام 

 شكل تفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية في مجال الإعلام والاتصال محور لقاء تشاوري نظمته الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة السبت بالرباط. وشكل هذا اللقاء التشاوري مناسبة للتحسيس بأدوار الصحفيات والصحافيين وتعزيزها باعتبارهم الفاعلين المباشرين في بناء استراتيجية للمناصرة الميدانية والمرافعة الفعلية لتعزيز حضور اللغة الأمازيغية في منظومة الإعلام والاتصال. وقال رئيس الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة، يوسف العرج، في تصريح للبوابة الأمازيغية لوكالة المغرب العربي للأنباء، إن هذا اللقاء يندرج في إطار مواكبة الدينامية التي يشهدها ورش تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية. وسجل لعرج أن هذا اللقاء مناسبة لإبراز الإكراهات والتحديات التي تواجه تعزيز تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، والوقوف عند خصوصيات الإعلام الأمازيغي والسياسة العمومية في هذا المجال، وكذا بسط انتظارات الصحفيين الشباب الراغبين في الاشتغال في مجال الإعلام الأمازيغي. وناقش المشاركون في اللقاء محاور عدة تهم “واقع الممارسة الصحافية باللغة الأمازيغية: الإكراهات، التحديات وسبل التأهيل”، و”دور الصحفيين والإعلاميين في تعزيز حضور اللغة الأمازيغية في الإعلام المغربي”، و”مقترحات وبدائل من أجل تفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية في منظومة الإعلام والاتصال”.",tamazight
369,"تقرير يتوقع تضرر المغرب بشكل أكبر من ارتفاع الأسعار بالسوق الدولية 

 قالت مجموعة “أكسفورد إيكونوميكس”، إحدى أكبر الشركات الاستشارية العالمية، إن دول القارة الإفريقية، ومن بينها المغرب، ستتضرر بشكل أكبر من تضخم أسعار المواد الغذائية. وأوردت المجموعة، ضمن تقرير لها، أن ارتفاع أسعار المواد الغذائية في السوق الدولية سيكون له تأثير أكثر حدة على مؤشرات أسعار المستهلكين في إفريقيا مقارنة بالاقتصاديات المتقدمة. وتفيد معطيات التقرير بأن أسعار المواد الغذائية سارت في منحى تصاعدي خلال السنتين الماضيتين، فيما أدت الحرب في أوكرانيا إلى تفاقم هذا الاتجاه، وبالتالي ارتفاع كلفة المواد الأساسية. وأشارت “أكسفورد إيكونوميكس” إلى أن العديد من البلدان الإفريقية، بما فيها المغرب وجنوب إفريقيا ونيجريا وكينيا، تواجه معدلات بطالة أعلى بكثير من مستويات ما قبل وباء كورونا. وينتج عن ارتفاع معدلات البطالة، حسب تحليل التقرير، بروز بيئة معرضة للاضطرابات، إذ تقل المداخيل المتاحة لأداء ثمن الضروريات الأكثر تكلفة، وهو ما يفرض على الحكومات اتخاذ إجراءات استثنائية لتخفيف التداعيات على المواطنين. وكنتيجة للأزمات المتوالية، أجلت مصر ونيجريا خططاً لإلغاء دعم الغذاء والوقود، كما مددت كينيا دعم المحروقات وخفضت جنوب إفريقيا مؤقتاً رسوم الوقود، ومددت منحاً أقرتها خلال كورونا، فيما أقر المغرب تحويلات مالية. ومؤخراً، رفع المغرب وكينيا الحد الأدنى للأجور، ومن المتوقع أن تحذو دول أخرى المسار نفسه، وفق تقرير مجموعة “أكسفورد إيكونوميكس”. ولفتت المجموعة إلى أن مؤشر التضخم سجل في المغرب خلال شهر مارس 5.2 في المائة، ورغم أنه يبقى أقل مقارنة بدول أخرى مثل مصر (10.5 في المائة) إلا أنه الأعلى على الإطلاق. ويتوقع خبراء المجموعة أن تستورد كل من مصر والمغرب ونيجيريا كمية أكبر من القمح برسم الموسم الفلاحي 2022-2023. ويظل المغرب، وفق التقرير، من أكثر البلدان استقراراً في القارة، لكن الأسر المغربية تتعرض لضغوط مالية يمكن أن تنتج عنها احتجاجات على غلاء المعيشة.",economy
370,"المنطقة الاقتصادية في الفنيدق توفر بدائل لأنشطة التهريب من سبتة المحتلة 

 بمدخل مدينة الفنيدق باتت المنطقة الاقتصادية جاهزة لمباشرة العمل واستقبال المستثمرين، والرهان على توفير بدائل تشغيل لفائدة فئات عديدة بالمنطقة كانت تشتغل ضمن أنشطة التهريب المعيشي بالمعبر الحدودي “باب سبتة”. وتبلغ المساحة الأولية التي تم افتتاحها 10 هكتارات، وتشمل سلسلة من المستودعات من ثلاثة أنواع مختلفة (بين 160 و900 متر مربع من السطح) ستتلقى البضائع بالجملة.  ويعتبر مشروع تهيئة فضاء الأنشطة الاقتصادية بمدينة الفنيدق “بديلا اقتصاديا” لتجارة التهريب المعيشي بباب سبتة، ويهدف إلى إدماج المهنيين في الفضاء الاقتصادي بمناطق تطوان والمضيق الفنيدق. ودخل مشروع “منطقة النشاط الاقتصادي” حيز التنفيذ بتسليم 60 وديعة إلى حدود اللحظة، (من إجمالي 76 وديعة)، حسب مصادر من جمعية مستثمري منطقة الأنشطة الاقتصادية بالفنيدق.  وتستقبل المنطقة بضائع قادمة من ميناء طنجة المتوسط (التجميل – العجلات –الإلكترونيات- المواد الغذائية)، ثم توجهها صوب نقاط بيع في منطقة الفنيدق والمضيق وتطوان، مع الاحتفاظ بآمال الانتشار على المستوى الوطني. وتبتغي السلطات من المنطقة توفير 1000 فرصة شغل مباشرة و2000 فرصة غير مباشرة، تعني أبناء المنطقة الممارسين لأنشطة التهريب بباب سبتة في وقت سابق.  إبراهيم أمغاوش، رئيس جمعية مستثمري منطقة الأنشطة الاقتصادية بالفنيدق، قال إن “المكان سيحتضن أنشطة تجارية متعددة، من بينها الملابس والمواد الغذائية والعجلات ومواد التجميل وقطع الغيار والعقاقير والأجهزة الإلكترونية”. وأضاف أمغاوش، في تصريح لجريدة هسبريس، أن “جميع السلع تدخل إلى المنطقة الاقتصادية من ميناء طنجة المتوسط، وتمر في وقت وجيز عبر الجمارك (لا تتجاوز العملية الساعتين)”.  وأورد المستثمر في المواد الغذائية أن “عمل المكتب الوطني للسلامة الصحية للمنتجات الغذائية بدوره لا يتجاوز بضع ساعات، أي إن عملية دخول السلع تتم في وقت لا يتجاوز أربع ساعات”. واعتبر أمغاوش أن “المستثمرين لا يؤدون مصاريف دخول السلع إلى غاية بيعها، وهذه نقطة جديدة لم تكن موجودة من قبل”، مشيرا إلى أن “التجار يستفيدون من الإعفاء إلى غاية بيع المنتج”.  ويراهن المتحدث لهسبريس على المنطقة الجديدة لتحقيق القفزة الاقتصادية، منتظرا قدوم باقي المستثمرين من أجل إنجاح المنطقة الجاهزة تماما للعمل. يوسف أمناد، الكاتب العام لجمعية مستثمري منطقة الأنشطة الاقتصادية بالفنيدق، أكد أن “بعض المستثمرين باشروا العمل بالمنطقة، ومن المتوقع التحاق آخرين في الأيام القليلة المقبلة”.  وأورد أمناد أن المنطقة ستنجح، مثمنا مواكبة السلطات لها وللمستثمرين، وزاد: “ستخفف بعضا من الضغط على مدينة الفنيدق. والمستثمرون ملتزمون بالأرقام الموصى بها في ما يخص تشغيل اليد العاملة”. وسجل المستثمر المغربي، في تصريح لهسبريس، أن “رهانات كبيرة ملقاة على المنطقة”، لافتا إلى أن “الجمعية ستعمل على تذليل جميع الصعاب أمام المستثمرين، في أفق نقل نقاط البيع المستهدفة من المحلي صوب الوطني”.",economy
371,"مدينة فاس تحتفي بالموسيقى الأندلسية 

 تحت شعار: “الموسيقى الأندلسية تراث إنساني”، تنظم جماعة فاس ومقاطعاتها، بتعاون مع مجلس جهة فاس-مكناس ومؤسسة “تراث المدينة”، الدورة الخامسة والعشرين من المهرجان الوطني للموسيقى الأندلسية المغربية من 2 إلى 5 يونيو 2022 بالعاصمة العلمية فاس. وإبرازا لغنى هذا المورث الموسيقي الأصيل، قام المنظمون بتسطير برنامج شامل، ستعيش مدينة فاس من خلاله طيلة الفترة الممتدة من 2 إلى 5 يونيو المقبل، على إيقاعات الموسيقى الأندلسية البهيجة. وسيعرف هذا الحدث الثقافي والفني الضخم، مشاركة كوكبة من الأجواق المتخصصة بالأساس في موسيقى الالة، التي تعتبر مدرسة لهذا الفن، المتواجدة في مختلف المدن المغربية، إضافة إلى مشاركة زمرة فنية شبابية. وسينطلق حفل الافتتاح بكلمة رئيس جماعة فاس عبد السلام البقالي، ستليها مباشرة السهرة الأولى لجوق البريهي بفاس بقيادة الفنان أنس العطار في ميزان قدام الحجاز الكبير.  ويتضمن برنامج المهرجان الكثير من المفاجآت الفنية، حيث سيكون للولوعين بهذا الفن موعد مع حفلات وسهرات بالقاعة الكبرى لفاس المدينة، بحضور جوق روافد موسيقية بطنجة برئاسة الفنان عمر المتيوي في ميزان بسيط رمل الماية، وجوق المرحوم محمد العربي التمسماني بتطوان برئاسة الفنان محمد الأمين الأكرامي في ميزان درج الحجاز المشرقي وميزان قدام النهاوند، إضافة إلى جوق الفنان محمد بريول بفاس في ميزان قائم ونصف رصد الذيل وميزان آبطايحي الأصبهان. أما أكاديميا، ستنظم ندوة حول موضوع “الموسيقى الأندلسية تراث إنساني”، ستعرف مشاركة نخبة من الأساتذة المهتمين بإشراف الدكتور رشيد بناني، إضافة إلى توقيع جديد المؤلفات المنتمية إلى مجال علوم الموسيقى الأندلسية. ويشمل هذا المهرجان لحظات إنسانية، متمثلة بالأساس في تكريم مجموعة من الرواد المتوفين مؤخرا، منهم المرحوم الحاج محمد التازي مصانو، المرحوم المختار المفرج، المرحوم الحاج احمد الشيكي والمرحوم البشير بن يعقوب. وانطلاقا من هذا البرنامج، يمكن القول إن الجهات المنظمة تحرص كل الحرص على الاعتناء بهذا الموعد الفني التراثي، بدقة عالية، ضمانا لجو روحي ومفيد، يليق بعشاق الموسيقى الأندلسية الذين يحجون لهذا الحدث من مختلف مدن المملكة، طمعا في إحياء هذا الموروث الفني والمحافظة عليه والاحتفاء بحفظته.  وفي حديثه مع جريدة هسبريس، أوضح عبد السلام البقالي، عمدة فاس، أن جماعة فاس تعيش الآن حالة من الاعتزاز والفخر لعودة مياه الفن إلى مجاريها، خصوصا بعد كل ما كانت تقوم به منذ زمن بعيد، قبل الجائحة بالخصوص، ارتقاء بهذا الفن العريق للمدينة الروحية فاس. وقال: “بعد تخفيف القيود الاحترازية واستقرار الوضعية الوبائية، جعلنا هذا نفكر في تنظيم أول موسم بعد جائحة كورونا، باستئناف مهرجان الموسيقى الأندلسية المغربية في ذكراها الفضية 25، حيث إن الجماعة مجندة بكل أطرها وموظفيها وأعضاء المكتب، إضافة إلى التعاون مع الجمعية المنسقة التي تعمل معنا عن كثب بقيادة عبد السلام الشامي، من أجل التهيؤ بمعية الفرق التي ستشارك في هذا العرس الفني الثقافي، لوجستيكيا وتنظيميا، لكي تكون هذه الملحمة في المستوى المطلوب، ونستقبل سكان فاس المولعين بهذا الطرب الأصيل، والمغاربة بشكل عام، في أحسن الظروف، مع متمنياتنا قضاء وقت ممتع جميعا، خصوصا وأن مدينة فاس تبقى دائما في حالة تعطش لهذا المهرجان الروحي الذي أصبح يشكل عادة سنوية مهمة”. ومن المرتقب أن تعرف الدورة الـ 25 نجاحا كبيرا ينضاف إلى سابقاتها من الدورات، خصوصا بعد هذا الانقطاع الذي أحدثته الجائحة، والذي جعل جميع الفنانين والممارسين لهذا الفن في تشوق للاجتماع مجددا وصلة الرحم مع هذا الموروث الموسيقي الأصيل، الذي يشكل أحد روافد الموروث الفني المغربي، على أمل حضور الجانب الإعلامي بمختلف منابره، نظرا لدوره الكبير في التأثير الجماهيري، بغية المساهمة في استجلاء القيم الإبداعية لهذا الفن وتوثيقه صوتا وصورة للأجيال القادمة.",culture
372,"الملك يهنئ عاهل الأردن بعيد الاستقلال 

 بعث الملك محمد السادس ببرقية تهنئة إلى الملك عبد الله الثاني ابن الحسين عاهل المملكة الأردنية الهاشمية والملكة رانيا العبد الله بمناسبة عيد استقلال بلادهما. وأعرب الملك في هذه البرقية، باسمه شخصيا وباسم الشعب المغربي، عن أحر التهاني وأصدق المتمنيات للشعب الأردني الشقيق بمزيد من التقدم والرفاه، في ظل قيادته الرشيدة. ومما جاء في برقية الملك أيضا “وأغتنم هذه المناسبة لأعرب لكم عن تقديري الكبير لما يجمعنا شخصيا وأسرتينا الملكيتين من وشائج الأخوة المتينة والمودة الخالصة، وبما يربط بلدينا من علاقات متميزة مبنية على التعاون المثمر، والتضامن الفاعل، مؤكدا لكم حرصي على مواصلة العمل سويا مع جلالتكم من أجل تعزيز هذه العلاقات وتوسيع مجالاتها، لما فيه صالح شعبينا الشقيقين”.",politics
373,"تكنولوجيا ليزر ""زاديرا"" الروسية في مواجهة المسيرات الغربية 

 تقول روسيا إنها نشرت أسلحة ليزر حديثة العهد لمواجهة الطائرات المسيّرة التي قدمتها القوى الغربية في ""عمليتها العسكرية الخاصة"" الجارية في أوكرانيا، حسبما ذكرت وكالة رويترز. وتعتبر أسلحة الليزر هي الجيل التالي من تكنولوجيا الأسلحة التي تطورها الجيوش لمواجهة التهديد المتزايد من الطائرات المسيرة. فالطائرات المسيرة مزعجة للغاية في ميادين القتال وغير مكلفة خصوصا عند صنعها باستخدام مكونات جاهزة. وتتطلب إعادة توجيه الأسلحة التقليدية نحو الطائرات من دون طيار جهدا كبيرا. لذلك، يتم تطوير أسلحة باستخدام تكنولوجيا الليزر لأنه يمكن نشرها بسهولة، وتكلفة إطلاقها لا تكاد تذكر. في وقت سابق من مارس/آذار الماضي، نشرنا في موقع الجزيرة عن كيفية استخدام أوكرانيا الطائرات المسيرة الصغيرة القابلة لإعادة النشر لضرب أهداف تبعد حتى 48 كيلومترا لكسر خطوط الإمداد. بالإضافة إلى ذلك، كنا قد نشرنا عن إمداد الولايات المتحدة أيضا الجيش الأوكراني بمئة طائرة مسيرة من طراز ""سويتشبلايد"" (Switchblade)، إذ يمكن إطلاق هذه الطائرات المسيرة مثل قذائف الهاون، ثم توجيهها بواسطة جهاز التحكم كي تتحطم وتنفجر في أهداف محددة. ويبدو أن الطائرات المسيرة التي تم نشرها في أوكرانيا كانت مصدر ازعاج كبير للتقدم الروسي، إذ أعلنت روسيا أنها نشرت سلاحًا جديدًا في الشهر الثالث من الصراع. وقال يوري بوريسوف نائب رئيس الوزراء الروسي لقناة تلفزيونية محلية إن سلاح الليزر أطلق عليه اسم ""زاديرا"" (Zadira). وقالت رويترز في تقريرها إنه في حين أن تفاصيل السلاح غير معروفة، تأتي الأخبار المتعلقة بنشره بعد حوالي 4 سنوات من كشف الرئيس الروسي فلاديمير بوتين النقاب عن سلاح ليزر يستخدم تكنولوجيا حديثة. ففي عام 2018، ذكر بوتين نظامًا يسمى ""بيريسيفت"" (Peresvet) يهدف إلى تضليل الأقمار الصناعية المعادية التي تحوم على بعد أكثر من 1500 كيلومتر من نظام الأسلحة. و ""بيريسيفت"" هو سلاح ليزر روسي للدفاع الجوي وسلاح مضاد للأقمار الصناعية. ويعد أحد الأسلحة الإستراتيجية الروسية الستة الجديدة التي كشف عنها بوتين في الأول من مارس/آذار 2018. وقال بوريسوف إن صاروخ بيريسيفت قد تم نشره بالفعل على نطاق واسع، وأضاف لوسائل الإعلام المحلية أن زاديرا كان نسخة أكثر قوة من نظام أسلحة الليزر الذي يمكن أن يحرق الطائرات المسيرة ومعداتها. واستشهد بوريسوف باختبار حضره وتضمن حرق طائرة مسيرة على بعد 5 كيلومترات في غضون 5 ثوانٍ فقط. وذكرت وكالة الأنباء الروسية (تاس) أن هذه الأسلحة بدأت في الوصول إلى القوات الروسية لاستخدامها في الصراع الدائر في أوكرانيا. ردا على الادعاء الروسي، قال الرئيس الأوكراني فولوديمير زيلينسكي إن هذا السلاح الروسي الجديد يذكرنا بـ""السلاح العجيب"" للنازيين خلال الحرب العالمية الثانية. وأشار زيلينسكي إلى ""وندرواف"" (Wunderwaffe)، وهي قائمة بالأسلحة ذات التصميمات الغريبة للجيش الألماني، والتي -مع تقدم الحرب- أصبح من الواضح أن هذه ""الأسلحة الغريبة"" لم تكن سوى دعاية من وزارة الإعلام الألمانية النازية التي حاولت بث الخوف في قوات الحلفاء. وقال زيلينسكي في خطاب بالفيديو إن محاولة روسيا استخدام سلاح عجيب في الشهر الثالث من الحرب تظهر أن مهمتهم كانت فاشلة تمامًا، حسبما ذكرت رويترز.",science
374,"خبراء ينبهون إلى بروز مخاطر جديدة في الخدمات المالية الرقمية 

 احتضن مركز الدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية بوجدة، مساء أمس الجمعة، ندوة علمية حول “حماية المستهلك في ظل الخدمات المالية الرقمية”، من تنظيم جمعية حماية المستهلك بجهة الشرق، بشراكة مع جمعية المحامين الشباب بهيئة وجدة. وحاول منظمو الندوة كشف اللبس عن الآثار المترتبة عن هذه الخدمات المالية بالنسبة للمستهلك، وكذا عن أوجه الحماية المقررة له من الناحية القانونية، وعن الضوابط القانونية والمؤسساتية التي تحكم وتضبط هذا النوع من الخدمات. وفي كلمة له بالمناسبة، قال وديع مديح، رئيس الجامعة الوطنية لجمعيات حماية المستهلك، إن “الجامعة تحاول من خلال هذه الندوات ترسيخ الفكر الاستهلاكي العادل في بلادنا”، مع “لفت انتباه حماة المستهلك”. وأشار مديح إلى أن موضوع التمويل الرقمي العادل وقع عليه اختيار أكثر من 200 من الجمعيات المنضوية ضمن منظمات المستهلكين من جميع أنحاء العالم هذه السنة، “لزيادة الوعي الاستهلاكي، وتمكين المستهلك من تمويل رقمي شامل وآمن، وإتاحة الوصول إليه للجميع، ثم الحد من الأضرار الناتجة عن عمليات النصب والاحتيال”. وتبرز أهمية هذا الموضوع، وفق مديح، في “الارتفاع الذي يشهده الإقبال على الخدمات المصرفية الرقمية”، موضّحاً أنه “بحلول سنة 2024 من المتوقّع، وفق دراسة صدرت سنة 2020، أن يبلغ عدد مستهلكي هذا النوع من الخدمات في الدول النامية فقط 3.6 مليارات مستهلك؛ كما أن أصحاب الحسابات الذين يستخدمون المعاملات الرقمية نموا من 57 في المائة عام 2014 إلى 70 في المائة عام 2017”. وبالنسبة لرئيس الجامعة الوطنية لجمعيات حماية المستهلك فإن “الخدمات المالية الرّقمية خلقت مخاطر جديدة، إلى جانب تفاقم المخاطر التقليدية التي يمكن أن تؤدي إلى نتائج غير عادلة تجاه المستهلك”. من جانبه قال رئيس جمعية المحامين الشباب بهيئة المحامين بوجدة إن “التمويل الرقمي والالتزامات والتعاقدات الرقمية تفتقر إلى إطار تشريعي واضح وموّحد، كما أن نصوصها القانونية تتّسم بالندرة والتشتت، إذا ما استثنينا الباب المتعلّق بالعقود المبرمة عن بُعد المنظم في إطار القانون 08/31”. وأضاف المتحدث ذاته، في مداخلته، أن “هذا الإشكال القانوني يشكّل خطورة على المستهلك، على اعتبار أن الالتزامات والعقود والمعاملات الرّقمية صارت جزءًا من حياتنا اليومية، وهو ما فتح المجال أمام الاجتهاد القضائي حتى يتقدّم بخطوات واسعة عن المشرّع”. وأعطى المحامي ذاته مثالا على هذه الاجتهادات القضائية بحكم لمحكمة النّقض اعتبرت فيه أن التواصل الرّقمي عبر إحدى وسائل التراسل الفوري كـ”ماسنجر” أو “أنستغرام”، بين الأشخاص بغرض التعاقد -عندما يكون متضمّناً لمحل البيع وثمن البيع- قد قامت فيه شكلية الكتابة المقرّرة قانوناً لانعقاد عقد البيع في باب ولإثبات عقد البيع في باب آخر. وشدّد المحامي بهيئة وجدة على أن المشرّع ملزم باتخاذ المبادرة “حتى يتقدّم في القيام بالأدوار المركزية والجوهرية المنوطة به، التي لا تقبل التأخير أو الاستهانة بها، والمتمثّلة في تحقيق الأمن القانوني والقضائي بوضع إطار قانوني شامل وواضح وموحّد، يشكّل قواعد عامة للالتزامات والتعاقدات والمعاملات الإلكترونية”. وأجمع المتدخّلون في الجلستين العلميتين، وهم أساتذة باحثون بجامعة محمد الأول بوجدة والكلية متعدّدة التخصصات بالناظور، ومحامون بهيئة وجدة، على ضرورة حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي للأفراد المتعاملين مالياً عبر الوسائل الإلكترونية، وضمان حماية قضائية لهم في حال تعرّضهم لأي نوع من النصب أو الاحتيال أو التضليل.",economy
375,"الفيلم الأمازيغي ""ميثاق"" .. ""عشق أبدي"" يواجه الأفكار الدينية المتشددة 

 وفق طرح تراجيدي، يفتح الفيلم الأمازيغي “ميثاق” للمخرج الحسين حنين النقاش حول الأفكار الدينية المتشددة، من خلال قصة حب بين زوجين تنتهي بطلاق في لحظة غضب لم يكن بإمكان الزوج “عسو” أن يعود إلى حضن زوجته “خديجة” بعد الطلاق بالثلاث، فيضطر إلى البحث عن زوج آخر لها. الحسين حنين، مخرج فيلم “ميثاق”، قال، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، إن “أحداث هذا الفيلم مستوحاة من قصة واقعية، تعكس صورة عن نظرة الجماعات الدينية المتشددة إلى الطلاق، التي لا تحل فيه المرأة المطلقة بالثلاث على زوجها إلا بعد الزواج برجل غيره والطلاق منه”. يعيش “عسو” حالة صراع داخلي لعب فيها الدين دورا كبيرا، فتأخذ الأحداث منحى آخر يغير مسار القصة، عند محاولة الزوج البحث عن الخلاص من ورطة العشق الأبدي، وإمكانية تقبل نوم زوجته في حضن رجل آخر، وإقناع نفسه بذلك، واقتسام العيش مرة أخرى مع امرأة كشفت زينتها لرجل غيره.  معاناة مريرة وأسئلة حارقة عاشها “عسو”، تعقدت معها فصول الأحداث بعد فشل خطة الزوج بتزويج طليقته إلى صديق كفيف ظنّ أنه سيلتزم بتطليقها مباشرة بعد الزواج منها، لكن الأخير رفض ذلك. وأوضح مخرج الفيلم أن “انتماء الزوج إلى جماعة دينية متشددة كانت له انعاكسات سلبية على حياته الخاصة والأسرية، عند محاولة الزوج إيجاد حل يرضيه لاستعادة زوجته بعد تطليقها للمرة الثالثة؛ في حين انتهت به الواقعة إلى ارتكاب جريمة قتل”. وأبرز حنين أن “السينما تنبش في قضايا المجتمع، وتحمل صورته إلى الشاشة من خلال معالجة الكثير من القضايا التي لا تزال تصنف ضمن الأشياء المسكوت عنها، ويمكنها أن تعكس صورة حقيقية عن الواقع”. من جهته، أورد أيوب المحجوب، منتج الفيلم السينمائي “ميثاق”، أن “هذا العمل يفتح النقاش حول بعض الأفكار والمعتقدات السائدة في المجتمع المغربي والمجتمعات العربية، بغض النظر عن اختلاف الدين أو الانتماء الفكري”. حول اختيار الأمازيغية لغة للفيلم، علق المتحدث بالقول: “الهوية المغربية تتشكل من الأمازيغية والعربية، ونجد دائما أن الأعمال السينمائية الناطقة بالأمازيغية تشكل النسبة القليلة مقارنة بالناطقة بالعربية”. ويتنافس فيلم “ميثاق”، الذي يجسد بطولته كل من سناء بحاج وسعيد ضريف، على جوائز وطنية ودولية عديدة؛ من بينها مهرجان” MADRIFF” المقام بإسبانيا، ومهرجان الريف الدولي للفيلم الأمازيغي.",culture
376,"العلمي وميارة يفتتحان منتدى ""فوبريل"" 

 افتتح اليوم الخميس رشيد الطالبي العلمي، رئيس مجلس النواب، والنعم ميارة، رئيس مجلس المستشارين، منتدى رؤساء ورئيسات المؤسسات التشريعية في أمريكا الوسطى وحوض الكارييب والمكسيك، المعروف اختصار بـ”الفوبريل”. وأكد رشيد الطالبي العلمي، في كلمة له بالمناسبة، أن دول الجنوب مازالت تكابد تداعيات جائحة كوفيد-19، خاصة في ما يتعلق بجانب التنمية الاقتصادية، وأضاف: “بات من الأكيد أن جائحة كوفيد-19 خلّفت آثارا اقتصادية قد تصبح طويلة الأمد في بعض البلدان النامية، وهو ما يحتم علينا جميعا تكثيف جهود التعاون لتجاوز هذه الآثار وإعادة رسم الأولويات، بما قدمت لنا الجائحة من دروس لا يمكننا تجاهلها. ولعل أكبر درس تأكَّدَ للجميع هو وحدة مصير البشرية، سواء تعلق الأمر بنجاحها وازدهارها، أو بفشلها واندحارها”. وتابع رئيس مجلس النواب: “يظهر جليا أن التعاون الدولي جنوب – جنوب يعتبر في الفترة الراهنة من أهم الآليات لتجاوز المشاكل الاقتصادية والاجتماعية لبلداننا، خاصة أن منطقة أمريكا الوسطى وحوض الكاراييب من جهة، والقارة الإفريقية من جهة أخرى، تتوفران على المؤهلات الضرورية لضمان الإقلاع الاقتصادي، لِمَا تزخران به من عنصر بشري شاب ونشيط وموارد طاقية نفطية ومتجددة، ومعادن وثروات زراعية ومائية وسمكية وحيوانية كبيرة ومتنوعة”. وأضاف المسؤول ذاته: “أجد نفسي مقتنعا تماما بأهمية العمل البرلماني، في إطار المنظومة الدولية، في تحقيق مشروع التعاون جنوب – جنوب بين ضفتي الأطلسي، لما تضطلع به الدبلوماسية البرلمانية من أدوار في توحيد الجهود، وتنسيق المواقف، وخلق المبادرات، وتطوير الآليات التنظيمية؛ وذلك من أجل مقاربة مختلف الإشكاليات ذات الصلة بالأهداف المشتركة”. كما أكد العلمي أن “الضرورة اليوم أصبحت ملحة، قبل أي وقت آخر، لتطوير دبلوماسية برلمانية ناجعة، قادرة ليس فقط على إيجاد حلول للتحديات الراهنة، وإنما على تطوير الشراكة واستشراف آفاق أرحب للتعاون متعدد الأطراف”، وزاد: “بهذا يصبح عملنا البرلماني قاطرة لتعزيز التعاون جنوب – جنوب، ويضطلع بدوره في تحقيق التنمية الاقتصادية لبلداننا وخدمة قضايا شعوبنا”. من جهته، نوه النعم ميارة، رئيس مجلس المستشارين، بالمواضيع والقضايا التي يطرحها المنتدى خلال هذه الدورة. واعتبر ميارة أن “اختيار موضوع التعاون جنوب-جنوب وتحديده في آفاق التعاون والتبادل بين الدول الإفريقية وأمريكا الوسطى والكراييب والمكسيك، إلى جانب استقراء التجارب الوطنية المغربية الرائدة في مجال تدبير القضايا المرتبطة بالهجرة وفي مجالات الطاقات المتجددة والبيئة والتغيرات المناخية، يعتبر كذلك تأكيدا على الأهمية الإستراتيجية التي يوليها المغرب لدعم هذا التعاون، التعاون جنوب-جنوب”. وأكد المسؤول ذاته أن “الرهانات والتحديات والمتغيرات الجيوسياسية هي التي حكمت التفكير بالبرلمان المغربي في إرساء المنتدى البرلماني لشعوب إفريقيا وأمريكا اللاتينية (أفرولاك)، كإجابة عن الضرورة الملحة لتطوير دبلوماسية برلمانية ومدنية ناجعة واستكشاف فضاءات جديدة للتعاون متعدد الأبعاد، وتعميق البعد الإستراتيجي الذي من شأنه جعل التعاون بين بلدان المنطقتين نموذجا للشراكة جنوب-جنوب، وفق منطق شراكة تضامنية من شأنها التخفيف من الآثار السلبية لعدم الاندماج على كافة الأصعدة”. وأضاف المتحدث ذاته: “إننا نسعى إلى أن يكون هذا المنتدى البرلماني بمثابة آلية للترافع وإسماع صوت شعوب القارتين بشأن قضايا السلم والعدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة والعدالة المناخية والصحية والحكامة الديمقراطية العالمية، وسيادة القانون وحقوق الإنسان”. وتابع ميارة: “إن الآليات والفضاءات المؤسساتية الثنائية ومتعددة الأطراف التي عملنا سويا على إرسائها في مسار علاقتنا المتينة والصادقة، إلى جانب التوصيات التي توجت مختلف لقاءاتنا ومنتدياتنا، لن تكون ذات جدوى إن لم ننتبه وندق جميعا ناقوس الخطر الأكبر، ألا وهو خطر محاولة تقسيم الدول والمساس بوحدة وسلامة أراضيها، وإذكاء نزعات الانفصال، ولاسيما حين تتحالف نزعات الانفصال مع الإرهاب، والاتجار بالسلاح والبشر”، مضيفا أن “كل التحديات والرهانات المطروحة على أجندة المنظومة الدولية اليوم، ولاسيما دول الجنوب، تحتاج إلى بناء دول وطنية قوية قادرة على أن تشكل ركائز استقرار إقليمي ودولي”.",politics
377,"بنحسو ينبش ""العلبة السوداء للأزمات"" 

 صدر حديثا عن مطابع “رؤى برنت” بالرباط، كتاب “ثورة التربية”، في 176 صفحة من القطع المتوسط، وهو كتاب جامع لخمسة كتب ستصدر في النسخة المقبلة مستقلة، الواحد عن الآخر، للأستاذ الباحث عبد الله بنحسو. ويتطرق الكتاب الأول إلى إشكالية تحديد مكان العلبة السوداء للأزمات المجتمعية الراهنة في أي مجتمع كان. حاول المؤلف أن يقدم فيه نظرية أنثروبولوجية جديدة مبنية على قيم ومبادئ مستنبطة من الإسلام. والكتاب الثاني هو تحليل للنظرية الأنثروبولوجية الجديدة: ثالوث الفطرة (الفطرة والفطرة الجماعية والفطرة المشتركة). ما الكتاب الثالث فهو جِسرٌ عبره تنتقل النظرية الأنثروبولوجية لتكون أساسا نظريا للبيداغوجيا التي نريد. فيما الكتاب الرابع هو صياغة لديداكتيك لا ينفصل في خاصياته عن البيداغوجيا المرتكز عليها، ليكون الكتاب الخامس تنزيلا نموذجيا للنظرية برمتها. وقال بنحسو في تصريح لهسبريس: “الكتاب هو ثمرة مسيرة طويلة (…) وإذن، هو نتاج تساؤلات بدأت منذ أن وعيتُ يوما أنني تلميذ متعلم. تساؤلات تطورت خلال المرحلة الجامعية وتزودت بالشكل الذي يمنحها التوغل أكثر فأكثر في التساؤل، لتنتقل إلى مرحلة الممارسة والتجريب لزهاء ثلاثة عقود من التدريس تأسس فيها التفاعل بين متعلم ومعلم كان بالأمس أيضا متعلما”. وأضاف: “تفاعُلٌ كنت أطرح خلاله دوما تساؤلات من قبيل: ماذا نقلَ متعلمُ الأمس، الذي صار متعلما، لمتعلم اليوم الذي نريده أن يكون غدا معلما؟ والمعلم هنا ليس المدرس، بل ناقل القيم التي تضمن البقاء الحقيقي. وهل قدرنا دوما أن نستورد النظريات العلمية من الغرب؟ وهل فعلا نحن مصابون بالعقم الفكري بشكل لا يسمح لنا أن ننتج نظريات؟”.",culture
378,"لقاء برلماني يرصد تحديات السياسة الجنائية وأهداف العقاب للحد من الجرائم 

 دعا متدخلون في يوم دراسي قُدم فيه تقرير حول وضعية السجون في المغرب، بمجلس النواب، إلى استحضار التحديات والمشاكل التي تواجهها المؤسسات السجنية عند مناقشة مشروع القانون الجنائي في البرلمان، من أجل إيجاد حلول لتذليلها، وذلك عبر إعادة النظر في الغاية المتوخاة من العقاب. وشدد الحبيب بلكوش، رئيس مركز دراسات حقوق الإنسان والديمقراطية، الذي أعد التقرير بشراكة مع مركز جنيف لحوكمة قطاع الأمن، على ضرورة تأطير النقاش المتعلق بتحسين وضعية السجون بالمقتضيات الدستورية، حتى يكون للمقتضيات القانونية والتشريعية وقع إيجابي على ظروف عيش الساكنة السجنية. وتوقف بلكوش عند الجهود المبذولة من طرف المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج لتحسين وضعية النزلاء، من قبيل تعزيز الطاقة الإيوائية عبر إحداث عشرين مؤسسة سجنية جديدة، وتوظيف أزيد من 2500 إطار، غير أنه استدرك بأن العمل الإصلاحي الذي تقوم به المندوبية يواجه تحديات تنبع أساسا من السياسية الجنائية، مثل الاكتظاظ داخل المؤسسات السجنية.  بلكوش دعا أعضاء لجنة العدل والتشريع وحقوق الإنسان بمجلس النواب إلى استحضار الالتزامات الدولية للمغرب في مجال حقوق الإنسان عند مناقشة مشروع القانون الجنائي، مسجلا الوتيرة البطيئة لإصلاح القانون، ومن ذلك مشروع القانون المنظم للسجون الذي ينتظر منذ سنوات الخروج إلى حيز الوجود. وأكد مولاي إدريس أكلمام، مدير العمل الاجتماعي والثقافي لفائدة السجناء وإعادة الإدماج بالمندوبية العامة لإدارة السجون، أن المندوبية عازمة على دراسة تقرير مركز دراسات حقوق الإنسان والديمقراطية وسبل تجاوز المشاكل والتحديات التي أشار إليها. وشدد أكلمام على أن المندوبية تولي أهمية كبيرة لمعالجة مختلف النواقص التي سلط عليها التقرير الضوء، مثل ارتفاع نسبة الاكتظاظ، والوضع الصحي للنزلاء.  واعتبر إدريس بلماحي، محام بهيئة الرباط، أن المجهود الذي يبذله المغرب لتحسين وضعية السجون “كبير جدا قياسا بقدرات وإمكانيات البلد”، داعيا إلى توسيع النقاش حول هذا الموضوع من طرف أعضاء المؤسسة التشريعية، خاصة وأنها مقبلة على مناقشة مشاريع القوانين المهيكلة المتعلقة بالقانون المنظم للسجون والقانون الجنائي ومشروع قانون المسطرة الجنائية. وشدد بلماحي بدوره على إعادة النظر في فلسفة العقاب، قائلا إن “السؤال الكبير الذي يجب أن نحسم جوابه هو: ما الذي نريده من العقاب؟”.  وأجاب بأن “فلسفة العقاب الأساسية هي حماية المجتمع من الجريمة والحد من العنف، وهو ما يتطلب إدماج المعتقلين في المجتمع بعد إطلاق سراحهم، من خلال توفير التعليم والتكوين المهني لنزلاء المؤسسات السجنية، وكل ما يمكن أن يساعد السجين على الاندماج”. واعتبر بلماحي أن “مقاربة السياسة العقابية في المغرب تتسم بوجهين: وجه سلبي، ووجه جيد فرضته مقتضيات دستور 2011، حيث متّع الفصل الثالث والعشرون منه كل معتقل بحقوقه الأساسية، وساوى بين المعتقلين وباقي المواطنين في الحقوق”، مشددا على ضرورة أن تترجم هذه الفلسفة في القانون الجنائي المقبل، وفي ممارسة السياسة العمومية.",politics
379,"عدة طيور بضربة واحدة.. لماذا اشتري إيلون ماسك 9% من أسهم تويتر وتنازل عن عضوية مجلس إدارتها؟ 

 أعلن باراج أغراوال الرئيس التنفيذي لشركة ""تويتر"" (Twitter) في رسالة إلى الشركة أن إيلون ماسك لن ينضم إلى مجلس إدارة تويتر. وكان أغراوال صرح الأسبوع الماضي أنه سيتم تعيين ماسك في مجلس الإدارة بعد شرائه 9.2% من أسهم الشركة، لكن ببيانه الأخير يظهر أن ماسك قرر عدم شغل المقعد. وكتب أغراوال في البيان ""أعلنا يوم الثلاثاء أنه سيتم تعيين إيلون في مجلس الإدارة بشرط فحص الخلفية والقبول الرسمي.. كانت إجراءات تعيين إيلون في مجلس الإدارة ستعلن رسميًا في التاسع من أبريل/نيسان الجاري، لكن إيلون صرح في الصباح نفسه أنه لن ينضم إلى مجلس الإدارة. وأعتقد أن هذا هو للأفضل. وسوف نقدر دائمًا المشاركات من مساهمينا سواء كانوا أعضاء في مجلس إدارتنا أم لا. إيلون هو أكبر مساهم لدينا وسنظل منفتحين على مساهمته"". ولم يذكر الرئيس التنفيذي لشركة تويتر إذا ما كان ماسك قد قدم أسبابًا محددة لتغيير رأيه بشأن تحمل الالتزام الجديد. وكان الانضمام إلى مجلس إدارة تويتر سيمنع ماسك من امتلاك أكثر من 14.9% من الشركة بحسب القوانين المالية لتويتر، بما في ذلك الأوراق المالية أو المقايضات أو معاملات التحوط. خصوصا بعد عملية شراء ماسك الأسهم الأخيرة، حيث بلغت حصته في تويتر 2.89 مليار دولار. ومنذ الكشف عن حصة ماسك في تويتر، قام الرئيس التنفيذي لشركتي ""تسلا"" (Tesla) و""سبيس إكس"" (SpaceX) بتقديم أفكاره علنًا للشركة، وذلك بالتغريد من حسابه على تويتر، وهي منصته الاجتماعية المفضلة. فقد نشر ماسك استطلاعًا حول إذا ما كان يجب أن يكون لدى تويتر زر تعديل، لتؤكد الشركة أنها ستضيف بالفعل الميزة التي طال انتظارها. كما قام بتغريد اقتراحات أخرى مثل تضمين علامات التحقق من خلال خدمة ""تويتر بلو"" (Blue) المدفوعة، أو تحويل مقر تويتر الرئيسي في سان فرانسيسكو إلى مأوى للمشردين ""نظرًا لعدم وجود أحد من الموظفين فيه"". وتعطي هذه الاقتراحات نظرة عما يفكر به ماسك بوصفه مساهما قويا في الشركة وقدرته على الجهر بمقترحاته وحتى انتقاداته بشكل علني وعلى المنصة نفسها. وكانت خطوة ماسك الغريبة في الاستحواذ على 9.2% من أسهم تويتر بعد أيام من تهديدها بالقيام بإنشاء منصة اجتماعية منافسة قد وضعت علامات استفهام على دلالات هذه الخطوة. وانتقد ماسك، الذي يستخدم تويتر بكثرة، منصة التواصل الاجتماعي وسياساتها الشهر الماضي. وقال في تغريدة إنه ""يفكر بجدية"" في إطلاق منصة تواصل اجتماعي جديدة، معتبرا أن تويتر تقوض الديمقراطية بعدم التزامها بمبادئ حرية التعبير. وتأتي تغريدته بعد يوم واحد من نشره استطلاعا على تويتر سأل فيه المستخدمين عما إذا كانوا يعتقدون أن تويتر يلتزم بمبدأ حرية التعبير، وكانت إجابة أكثر من 70% بـ""لا"". ويبدو أن ماسك تعلم الدرس من الرئيس الأميركي السابق دونالد ترامب الذي قامت تويتر بحذف حسابه نهائيا على منصتها في أعقاب الهجوم الذي استهدف مقر الكابيتول (الكونغرس) مطلع العام الماضي، بعد أيام من خسارته الانتخابات. ولفت تويتر حينها إلى أن تغريدات ترامب -التي أدت إلى حذف حسابه- انتهكت سياستها المناهضة لتمجيد العنف وبإمكانها أن تدفع الناس لتكرار أحداث مهاجمة مقر الكونغرس. وكان لدى ترامب أكثر من 88 مليون متابع على تويتر عندما تم حظره. وحاول بعد ذلك إنشاء منصة منافسة لمنصة تويتر وأعلن عن منصته الخاصة للتواصل الاجتماعي ""تروث سوشيال"" (TRUTH Social) التي واجهت صعوبات كبيرة عند إطلاقها، التي لا يبدو أنها سوف تحقق ما يرغب فيه ترامب وهو استعادة متابعيه والوصول للمكانة التي يطمح لها على شبكات التواصل الاجتماعي. ولذلك يمكن أن تكون الخطوة التي قام بها ماسك بشراء 9.2% من أسهم تويتر ما هي إلا خطة بعد أن تعلم الدرس من ترامب، ووجد أن شراء الحصة الأكبر في تويتر يمكن أن يكون حصان طروادة ومقدمة لخطة استحواذ كاملة على أحد أبرز منصات التواصل الاجتماعي الأشهر في العالم. وتقول الحكمة الشهيرة في عالم الأعمال ""إن لم تستطع هزيمتهم، فاشترهم"" (If You Can’t Beat Them, Buy Them). ولكن منصة بحجم الطائر الأزرق لا يمكن ابتلاعها، حتى بالنسبة لغول في مجال الأعمال وأغنى رجل في العالم مثل ماسك، ولهذا فهو ربما لا يسعى لامتلاكها بقدر ما يسعى إلى حماية وضعه الحالي عليها وحتى لا يلقى مصير ترامب. ومع أن سيناريو الاستحواذ وارد ويعززه تنازله عن عضوية مجلس الإدارة، حيث إن هذا المنصب وبحسب القوانين سيمنعه من امتلاك حصة تفوق 14% من الأسهم، وبالتالي عدم تمكنه من القيام بعملية الاستحواذ التي يستطيع القيام بها إذا قام بجمع الحانقين على الشبكة الاجتماعية من أصحاب النفوذ والمال، خاصة أن الشائعات ظهرت مؤخرا حول إمكانية إرجاع ماسك لحساب ترامب على الشبكة، ولكن مع ذلك من غير المرجح أن يأخذ ماسك هذه الخطوة بشكل عملي، ولكنها ورقة رابحة يمكنه أن يلوح بها. لدى إيلون ماسك أكثر من 80 مليون متابع على تويتر، واستطاع في كثير من الأحيان تغيير الرأي العام حول أمور كثيرة من بينها العملات المشفرة وحتى مواضيع عامة أخرى، وهو ما يجعل تويتر قناة إعلامية خاصة به، فهو لا يحتاج إلى الظهور في القنوات الإعلامية، بل يكفي أن يطلق تغريدة لتتلقفها الوكالات. كل هذه الأمور أثارت، في ما سبق، حفيظة مؤسس تويتر جاك دورسي وإدارة تويتر، ولهذا قررت الشبكة التدقيق في المعلومات التي يتم نشرها من حساب ماسك وهو ما أغضب الملياردير ودفعه لنشر تصويت حول تقييد تويتر لحرية الرأي في شهر مارس/آذار الماضي. وربما يكون شراء ماسك لهذا الكم من الأسهم يهدف إلى تحصين موقفه كمستخدم من حقه التعبير عن رأيه بحرية، ثم إن تنازله كأكبر مستثمر في الشبكة عن منصب في مجلس الإدارة يرجح هذا التحليل. فتويتر تلزم أعضاء مجلس الإدارة بعدم التغريد بشكل عام حول سياسات الشبكة ولهذا فلن يجد ماسك نفسه حرا في ممارسة هوايته المفضلة وهو انتقاد سياسات تويتر، إذا أصبح عضوا في مجلس الإدارة. ظهرت أمس الاثنين تقارير على لسان بعض الخبراء تقول إن ماسك ربما يكون قد انتهك قوانين الأمان عندما اشترى المزيد من أسهم موقع تويتر. ويقول الخبراء أن عملية الشراء من الممكن أن تكون مخالفة للقانون الفدرالي، وفقا لصحيفة ""واشنطن بوست"" (Washington post) الأميركية. وأشار الخبراء إلى أن ماسك تأخر في إبلاغ لجنة الأوراق المالية والبورصات بأن الحصة تجاوزت 5%، حيث وصل قطب التكنولوجيا إلى هذه النسبة في 14 مارس/ آذار الماضي، لكن لم يعلم أحد بهذه الصفقة إلا بعد 11 يومًا. والسيناريو الخطير الذي ربما يكون هو المرجح أن يكون ماسك اشتري السهم بسعر منخفض. ليستفيد بعد ذلك من ارتفاع السهم بعد الإعلان عن عملية الشراء التي من الممكن أن تكسبه 156 مليون دولار، حيث ارتفع سعر سهم منصة التواصل الاجتماعي بنسبة 30% عندما قدم ماسك -البالغ من العمر 50 عامًا- نماذج الإفصاح الخاصة بالعملية. ولكن حتى في حالة حدوث انتهاك، فإن أكثر ما سيحصل عليه ماسك هو صفعة تأنيب في شكل غرامة لن تصل إلى مليون دولار، وهو مبلغ أقل بكثير من المبلغ الذي ربحه. إذن لو ربطنا الخيوط سوف نجد أن ماسك وصل لما يريده في عملية شراء الأسهم وتنازله عن منصب عضوية مجلس الإدارة، فقد حقق ربحا يضاف لثروته المهولة في غضون أسبوعين يقدر بـ156مليون دولار، وحصن نفسه من أن يلقى مصير ترامب بحظره على منصته الإعلامية المفضلة، وحصل على ضمان أن ينتقد بحرية إدارة الشبكة وسياساتها من دون أي قيود بتنازله عن عضوية مجلس الإدارة، كما أنه قادر في المستقبل على شراء كميات أكبر من الأسهم، بل وربما الاستحواذ الكامل على الطائر الأزرق. لا يمكن الجزم بما يدور في عقل الملياردير الأميركي وخططه المستقبلية حول تويتر ولكن المؤكد بأنه الآن يستطيع التغريد بحرية أكبر دون الخوف من حظر تويتر الذي أصبح يملك أسهما فيها اكثر من مؤسسها.",science
380,"جبهة تنتقد ""الإقصاء"" بشأن الأمازيغية 

 استنكرت جبهة العمل الأمازيغي بجهة الشرق عدم إشراكها في الندوة الوطنية، التي نظمها حزب التجمع الوطني للأحرار حول موضوع تنزيل مقتضيات القانون التنظيمي للأمازيغية: تصورات إجرائية بإقليم الناظور. وأضافت الجبهة، في بلاغ توصلت به هسبريس، أن اتفاقا وطنيا يجمعها مع حزب التجمع الوطني للأحرار، كان يفترض أن يؤسس لتدبير مشترك لكل ما يتعلق بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، ويساهم في فتح المجال أمام مناضلاتها ومناضليها، الذين اقتنعوا بأهمية وضرورة المشاركة السياسية والمؤسساتية. ورفض المصدر ذاته ما أسماه المحاولات الرامية إلى تنزيل الأمازيغية على المقاس وبما ينسجم ويخدم أجندة جهات معينة، مؤكدا أن بنود الاتفاق الموقع مع حزب التجمع الوطني للأحرار لم يتم تفعيله على مستوى الجهة الشرقية. وأشار البلاغ نفسه إلى استمرار محاولات الإقصاء الممنهج في حق الجبهة ومناضليها، متسائلا عن جدوى المشاركة السياسية في ظل هذه الممارسات. وأكدت جبهة العمل الأمازيغي بالجهة الشرقية أن سياسة التسويف والتماطل، التي يتم نهجها مع القضية الأمازيغية ومع ممثليها، لن تزيد مناضلي الحركة الأمازيغية إلا صمودا وإبداع أشكال تنظيمية ونضالية وتحالفات على مستوى التحديات والرهانات المستقبلية.",tamazight
381,"المخرج ميشيل أوسلو: لا أحب الأضواء والجوائز .. وأسوار مكناس تسحرني 

 يُسافر بالمتفرج إلى عوالم مختلفة، كمن يسافر على بساط سحري، من خلال خلق شخصيات وأحداث خيالية، وبصم على بداية جديدة في سينما الرسوم المتحركة الفرنسية. بتواضع كبير، لم يتردد المخرج الفرنسي ميشيل أوسلو في تقاسم تجربته الغنية، والصور الأولى لشريطه الجديد “الفرعون، والوحش والأمير”، ضمن فعاليات الدورة العشرين من مهرجان “سينما التحريك”، الذي اختتمت فعالياته أول أمس الأربعاء.  يُورد الحكواتي الفرنسي: “للمرة الأولى أعرض صور فيلمي بمهرجان ‘فيكام’، وسيعرض في فرنسا أكتوبر المُقبل”، وأضاف: “قصة ثلاث حكايات، وثلاثة عصور.. ملحمة من مصر القديمة تعود إلى القرون الوسطى”. وعلق أوسلو على حضور القارة السمراء في أفلامه قائلا: “من الطبيعي أن تحضر إفريقيا في أفلامي، عشت طفولة جميلة في غينيا كيوناكري كما في فرنسا، وغادرتها ولم تغادرني ذكريات الطفولة. كنت مفتونًا بالقصص المحلية لجميع البلدان، وأعتقد أن الميزة التي تتيحها اليوم التكنولوجيا هي الانفتاح على الكونية”. وأضاف المخرج العالمي الحائز على جائزة “سيزار” لأفضل فيلم “أنيمشن”: “أنا شخص لا يحب الأضواء والوقوف على المنصات من أجل إلقاء الخطب. أفضل أن تتحدث عني أعمالي التي أشتغل عليها بشغف كبير”، وزاد: “لا تغريني الجوائز ولا أحبها، مادمت أواجه مشاكل في تمويل الأفلام”. وعن دور أفلام التحريك، يقول أوسلو في حديثه لهسبريس: “الأنيمشن يساعد المبدعين والصحافيين أيضا على التعبير عن العديد من القضايا بحرية، وأسعى من خلال أعمالي إلى التحدث إلى الإنسان، وأن أصنع أفلاما تدور قصتها بعيدا الوطن، لكن قريبا من البشر وإنسانية الإنسان”.  وعن رأيه في مهرجان “سينما التحريك بمكناس”، يرد أوسلو: “شرف لي أن أزور مكناس مرة أخرى، المدينة التي أحببتها منذ زيارتي لها المرة الأولى، وسحرتني أسوارها التي تعود إلى الزمن الماضي .. المغرب يتمتع بسحر أخاذ وجمال خاص ومناخ رائع”. وأورد ميشيل في معرض كلامه أن هذه التظاهرة حققت نجاحا خاصا، من خلال حضور كبير، إذ استطاع المهرجان أن يكبر سنة بعد أخرى، بأبعاد إنسانية، وأن ستقطب مشاهير هذا المجال، وتابع: “سنة تلو أخرى أرى ‘فيكام’ يكبر ويصبح أكثر غنى، وهو اليوم يعتبر حدثاً رائعاً”. وعن تقدم مجال “الأنيمشن” يوضح ميشيل: “المغرب يتقدم في هذا المجال ولو بخطوات ثقيلة، في مقابل ذلك تعرف سينما التحريك في فرنسا تقدماً كبيراً في الآونة الأخيرة، فهي مجال للدخل والتعبير الحر، لكن يظل هذا الصنف الفني متأخرا مقارنة مع السينما المصورة، في حين أن أمريكا تحتل صدارة أفلام الأنيمشن”. واشتهر ميشيل أوسلو بأفلام التحريك التي أنجزها طوال مشواره، وهو كاتب فرنسي، ومصمّم شخصيات، ومخرج للعديد من أفلام التحريك، أشهرها «كيريكو والساحرة» (1998).  وفي عام 1976، أنجز المخرج سلسلة «مغامرات غيديون»، ثم شريطه القصير الأول «المخترعون الثلاثة» (1979)؛ وفي العام نفسه نال جائزة «بافتا» عن هذا الفيلم في لندن، وعام 1983 نال جائزة «سيزار» عن شريط التحريك القصير الذي أنجزه بعنوان «أسطورة الأحدب الفقير». وأخرج أوسلو السلسلة التلفزيونية «سيني سي» (1989) التي أوحت إليه فيلمه «أمراء وأميرات» (2000) الذي صنعه معتمداً خيال الظلّ الصيني. كذلك، أنجز أوسلو أفلاماً طويلة عدة من بينها «كيريكو والساحرة» (1998)، و«كيريكو والحيوانات البرية» (2005) و«أزور وأسمر» (2006)؛ وقد ترأس «الجمعية الدولية لأفلام التحريك» من عام 1994 حتى 2000.",culture
382,"واتساب يحذر المستخدمين من إمكانية حظرهم في حالة خرق 5 قواعد 

 يعتبر واتساب (WhatsApp) من أكثر تطبيقات التواصل شهرة على مستوى العالم بأكثر من ملياري مستخدم، ولكن هؤلاء المستخدمين يجب أن يلتزموا بـ5 قواعد حددتها واتساب مؤخرا وإلا سوف يتم حظرهم كما نشرت صحيفة ""ذي صن"" (The Sun). وبينما تعد أشياء مثل الاحتيال طريقة واضحة لحظر المستخدم على واتساب، إلا أن هناك بعض القواعد التي قد تخترقها وأنت لا تعلم أن عاقبتها هو حظر حسابك على التطبيق. لا أحد يحب الإزعاج، خاصة على واتساب، هل تعلم أنه إذا أبلغ الكثير من الأشخاص عنك، فقد يؤدي ذلك إلى إزالتك من التطبيق تماما. إحدى الطرق التي تجعل الآخرين يقومون بالإبلاغ عنك هي استخدام ميزة قوائم النشر، كما يعد الاتصال بأشخاص لا تعرفهم طريقة أخرى تجعلك عرضة للحظر على واتساب. لذلك من الأفضل أن تحترم الآخرين ولا تزعجهم بالرسائل المتكررة، لأن ذلك سيجذب انتباه إدارة التطبيق. لا يُسمح لك بانتحال هوية شخص ما، حتى إن كان هذا الشخص قريبا لك، فإذا تم اكتشاف قيامك بإنشاء حساب وهمي باستخدام صور شخص آخر، فسيتم حظر رقمك. يريد واتساب من عملائه استخدام التطبيق الرسمي فقط، لذلك إذا كنت تستخدم طرفا ثالثا، مثل واتساب بلس (WhatsApp Plus)، فإن حسابك سيحظر. عادة ما تكون الرسائل الآلية والمجمعة علامة للتحذير من أن شخصا ما يحاول الاحتيال. لذا حتى لو كنت تفعل هذا دون قصد، فمن الأفضل ألا تفعل ذلك، لأن واتساب يستخدم تقنية الذكاء الاصطناعي (AI) بالإضافة إلى تقارير من مستخدمين آخرين لاكتشاف وحظر الحسابات التي ترسل رسائل تلقائية غير مرغوب فيها. قد يتم تعطيل حساب واتساب الخاص بك أو حذفه بشكل مؤقت إذا كنت لا تستخدمه. ولا تذكر المنصة الفترة التي سيظل فيها حسابك معلقا. تقول القواعد الرسمية الموجودة في المنصة ""يجوز لنا تعطيل حسابك أو حذفه إذا لم يصبح نشطا بعد تسجيل الحساب أو إذا ظل غير نشط لفترة طويلة من الوقت"".",science
383,"""الكونغرس الأمازيغي"" ينتقد الأوضاع في الجزائر‬ 

 أفاد الكونغرس العالمي الأمازيغي بأن “اللجنة الإفريقية لحقوق الإنسان والشعوب وجهت رسالة شديدة إلى الرئيس الجزائري عبد المجيد تبون بخصوص انتهاكات حقوق الإنسان، خاصة بمنطقة القبايل”. وأورد الكونغرس، في بيان توصلت به جريدة هسبريس الإلكترونية، أن “اللجنة الإفريقية وصلتها مزاعم بشأن تصنيف حركة سياسية أمازيغية من أجل تقرير المصير بالقبايل ضمن الحركات الإرهابية بالدولة الجزائرية”. وأوضح المصدر بأن “الرسالة الموجهة إلى الرئيس الجزائري تزعم اعتقال أزيد من 160 شخصا ينتمون إلى تلك الحركة السياسية الأمازيغية في القبايل، ويقبعون حاليا في السجن”، منتقدا كذلك “ضعف وسائل الوقاية المدنية لإخماد النيران المندلعة بغابات هذه المنطقة في فصل الصيف”. وتابعت الوثيقة نفسها: “رسالة النداء المشتركة تحث الحكومة الجزائرية على تقديم إيضاحات حول الادعاءات المذكورة، وإجراء تحقيقات فورية ونزيهة لمحاسبة المسؤولين عن تلك الحرائق، وضمان محاكمة عادلة للمحتجزين في السجون”. ورحب الكونغرس العالمي الأمازيغي بهذه المبادرة الحقوقية التي أطلقتها اللجنة الإفريقية لحقوق الإنسان والشعوب، مبرزا أنه سيشكل خلية يقظة لمتابعة تطورات الملف مع اللجنة سالفة الذكر التي طالبت الحكومة الجزائرية بالردّ على المزاعم الخطيرة.",tamazight
384,"الوليد بن طلال يعتزم الاحتفاظ بحصته في تويتر 

 قال الملياردير السعودي الوليد بن طلال، أحد مالكي موقع تويتر، إنه يعتقد أن الملياردير إيلون ماسك سيكون قائدا ممتازا وسيعظم الإمكانيات الكبيرة لشركة تويتر. وذكر ابن طلال -في تغريدة عبر حسابه على تويتر الخميس- أنه سيحتفظ بحصته البالغة 1.9 مليار دولار في تويتر، والانضمام لرحلتها المثيرة على حد وصفه. وكان ابن طلال الذي يرأس شركة المملكة القابضة، وهي من كبار ملاك تويتر، قد عارض القيمة المعروضة لشراء تويتر، وقال عبر حسابه إن العرض ليس قريباً من القيمة الجوهرية لشركة تويتر. بينما رد ماسك عليه بسؤاله عن حجم ملكيته المباشرة وغير المباشرة بالشركة. عام 2015 ذكر الأمير السعودي أن شركته المملكة القابضة رفعت حصتها إلى 5.2% وقيمتها مليار دولار حينها، بحسب ما نقلت وكالة الأناضول. كان ماسك -أغنى رجل في العالم- قد توصل في 25 أبريل/نيسان الماضي إلى اتفاق للاستحواذ على تويتر في صفقة تقدر قيمتها بنحو 44 مليار دولار.  في الأثناء، قال مصدر مطلع الخميس إن من المتوقع أن يصبح ماسك رئيسا تنفيذيا لتويتر بصورة مؤقتة بعد إنهاء صفقة الاستحواذ بقيمة 44 مليار دولار على شركة خدمات التواصل الاجتماعي، وقد اقترب الملياردير من الحصول على أموال من أجل الصفقة. وماسك أيضا الرئيس التنفيذي لشركة تسلا، ويرأس مشروعين آخرين هما ذا بورينغ كمباني وسبيس إكس. وزادت أسهم تويتر مكاسبها وارتفعت بنحو 4% أمس إلى 50.89 دولارا، لتكون أكثر قربا من سعر الصفقة البالغ 54.20 دولارا، إذ راهن المستثمرون على أن التمويل الجديد جعل إتمام الصفقة أكثر ترجيحا. ومن المتوقع أن يظل باراج أجراوال، الذي تم تعيينه رئيسا تنفيذيا لتويتر في نوفمبر/تشرين الثاني، بمنصبه حتى إتمام بيع الشركة لماسك. وأمس أعلن ماسك قائمة تضم مجموعة من المستثمرين البارزين المستعدين لتقديم تمويل بقيمة 7.14 مليارات دولار ومن أجل عرض استحواذه على تويتر، منهم لاري إليسون الشريك المؤسس في أوراكل كورب، وسيكويا كابيتال. وحسب ما أوردت رويترز، فإن ابن طلال وافق على الاحتفاظ بحصته بدلا من بيعها مقابل المال.",science
385,"مستخدمو آيفون يكتشفون ثغرة فنية في تطبيق آبل ميوزيك 

 ذكرت عدة تقارير أن هناك ثغرة فنية في تطبيق الموسيقى آبل ميوزيك ""آي أو إس"" تجعله يقوم بتثبيت نفسه، بشكل مباشر وتلقائي، على قاعدة توصيل الهاتف الذكي آيفون عند تنزيله بدلا من الشاشة الرئيسية للهاتف. كما يقوم التطبيق بإزاحة التطبيقات الأخرى التي سبق وضعها على قاعدة التوصيل ليحل محلها، وهو أمر لا تستطيع التطبيقات إكمال عملها بشكل طبيعي. وأشار موقع ""تك كرانش"" المتخصص في موضوعات التكنولوجيا إلى أن بعض أصحاب هواتف آيفون اكتشفوا الثغرة التي تجعل آبل ميوزيك يثبت نفسه كخدمة الموسيقى الأساسية عند تلقي طلب تشغيل خدمة موسيقية عبر المساعد الشخصي الذكي ""سيري"" حتى إذا كان قد تم اختيار خدمة موسيقى أخرى مثل سبوتيفاي باعتبارها الخدمة الأساسية على الهاتف الذكي. ولم يتضح حتى الآن مدى انتشار هذه الثغرة الفنية بين أجهزة أيفون في العالم، حيث أظهرت الاختبارات التي أجراها خبراء ""تك كرانش"" عن نتائج متباينة. وبحسب هذا الموقع فإن مشكلة التثبيت التلقائي لتطبيق آبل ميوزيك على قاعدة اتصال آيفون موجودة في مختلف إصدارات نظام التشغيل ""آي أو إس 15"" وهو ما يعني أنها ليست مرتبطة بأحدث إصدار من هذا النظام. كما أنها موجودة في طرز مختلفة من هواتف آيفون. من ناحيتها، ذكرت شركة آبل أنها تدرس هذه التقارير، وأنه ليس لديها أي تفاصيل بشأن المشكلة الوقت الراهن.",science
386,"تداعيات كورونا تفقد المغرب 4 مراكز في مؤشر السياحة العالمي 

 تبوأت المملكة المغربية المركز الـ71 عالميا من أصل 117 دولة في مؤشر تنمية السياحة والسفر لعام 2021، الصادر عن المنتدى الاقتصادي العالمي، بعد حصولها على 3.8 نقط في المؤشر العام. ووفقا للتصنيف الدولي، فقد حل المغرب في المركز الثامن على صعيد منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، خلف كل من الإمارات العربية المتحدة والسعودية وقطر وإسرائيل ومصر والبحرين والأردن. كما جاء المغرب في المركز الثالث على صعيد القارة الإفريقية، خلف كل من مصر وجنوب إفريقيا؛ بينما تبعته بوتسوانا في المركز الرابع، وكينيا في المركز الخامس، وتنزانيا في المركز السادس. وعلى الرغم من المرتبة المتقدمة التي حصل عليها المغرب في المؤشر العالمي، فإنه تراجع بأربعة مراكز خلال العام الفارط بسبب تداعيات جائحة “كورونا” على الحركية السياحية بعد فرض الحجر الصحي. ويتكون المؤشر من خمسة مؤشرات فرعية؛ هي: البيئة التمكينية من حيث بيئة العمل والأمن والأمان والصحة وسوق العمل، وسياسات السفر والسياحة من حيث مدى انفتاح البلد وتنافسية الأسعار في الفنادق والأماكن السياحية، والبنيات التحتية للمطارات ووسائل النقل والبنيات التحتية للخدمات السياحية، إضافة إلى محركات الطلب على السفر والسياحة، ومدى استدامة قطاعي السفر والسياحة في بلد ما. وتصدّرت اليابان الترتيب العالمي لعام 2021، وتلتها الولايات المتحدة الأمريكية، فإسبانيا، ثم فرنسا، بالإضافة إلى كل من ألمانيا وسويسرا وأستراليا والمملكة المتحدة وسنغافورة وإيطاليا. وتبعا للتقرير، ما زال قطاع السفر بطيئا بالعالم، خاصة بالأسواق السياحية الناشئة التي سجلت نتائج اقتصادية ضعيفة بالمقارنة مع عام 2019، حيث يتوقع أن تعود إلى مستواها الطبيعي بحلول عام 2023. ومع ذلك، رصدت الوثيقة انتعاش القطاع السياحي بعد تحسن معدلات التلقيح بالعالم، وانفتاح الدول على سوق السفر، وتزايد الطلب العالمي على السياحة الطبيعية، على الرغم من أن إجمالي سفر الأعمال والسياحة الدولية لم يصل بعد إلى مستويات ما قبل الجائحة.",economy
387,"وزارة الثقافة تستعد لمعرض الكتاب.. وترفض ""السياسوية"" في قانون المؤلف 

 قال محمد المهدي بنسعيد، وزير الثقافة والشباب والتواصل، إن الوزارة مستعدة كل الاستعداد لفعاليات المعرض الدولي للكتاب بالرباط، وستقدم خدمات في المستوى لاستقبال العارضين المغاربة والأجانب. وأضاف بنسعيد، في معرض تفاعله مع أسئلة النواب في جلسة الأسئلة الشفوية، أن الوزارة وفرت جميع الآليات للتلاميذ كذلك من أجل حضور المعرض، كما ضمنت برمجة ثقافية عامة. وركز المسؤول الحكومي ذاته، مساء اليوم الاثنين، على ضرورة تقوية المعارض الجهوية أيضا، موردا أن “الوزارة تعمل بجد على ذلك، ولا بد من إشراك الفاعل الجهوي في العملية”. وفي سياق آخر، أكد بنسعيد أن الوزارة تقوم بمساعدة العديد من الفنانين الرواد الذين يعيشون ظروفا صعبة، مسجلا أن ورش الحماية الاجتماعية سيساهم كثيرا في هذا الأمر. وذكر المتحدث أن “الوزارة تقوم بتحمل مصاريف استشفاء الفنانين في سرية كاملة احتراما لصورتهم المجتمعية”، مشددا على أهمية تسريع استفادة الجميع من بطاقة الفنان لضمان الولوج إلى عديد من الخدمات الاجتماعية. وأردف بنسعيد، أمام نواب الأمة، أن الوزارة تفكر في تجاوز الصبغة الفردية للمساعدات المقدمة للفنانين، عبر إعداد قانون ومؤسسة تعنى بالرعاية الاجتماعية للفنانين المغاربة. وبخصوص وضع المكتب المغربي لحقوق المؤلف، سجل الوزير أن “إطاره القانوني لم يتغير منذ ستينات القرن الماضي، وهذا أمر معيق للرهانات الحكومية على مستوى التصنيع الثقافي”. وكشف أن “الوزارة تعد قانونا جديدا سيصلح الوضع بشكل جذري ويمهد لتكريس الشفافية”، مشيرا إلى أن مؤسسات كثيرة لا تدفع المستحقات وتعتبر أن الفنانين لا يستفيدون من حقوق التأليف. وبينما قالت فرق المعارضة البرلمانية إن الوزارة لم تشرك الفنانين في إعداد قانون مكتب حقوق المؤلف، رفضت فرق الأغلبية ذلك، موردة أن المعارضة لم تطرح أي تعديل يخص هذا القانون في أشغال اللجان. لكن المعارضة، ممثلة برؤساء الفرق، عقبت على هذا الأمر بأنها طلبت تمديد المهلة، فيما قال الوزير إن بعض النقابات والجمعيات تعرقل العمل الثقافي، وذلك في تفاعله مع بيانات صادرة عن نقابات بشأن القانون المذكور. وشدد بنسعيد، ضمن تفاعله، على أن “الحسابات السياسوية مرفوضة في هذا الباب”، وقال إن “القانون يتضمن أمورا إيجابية عديدة، وهناك محاولات لتحسين مختلف النقاط الواردة فيه”.",culture
388,"منظمة الأمم المتحدة تقدّر جهود القوات المسلحة الملكية في حفظ السلام 

 بمناسبة اليوم الدولي لحفظة السلام، من المقرر أن يحظى عدد من جنود حفظ السلام النظاميين بتكريم بعد الوفاة، من بينهم المغربيّان الملازم محمد زريك والرقيب رشيد مرغيش، وكلاهما مع بعثة الأمم المتحدة المتكاملة متعددة الأبعاد لتحقيق الاستقرار في جمهورية إفريقيا الوسطى (مينوسكا). وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أن مقر الأمم المتحدة يخلّد، الخميس المقبل، “اليوم الدولي لحفظة السلام”، حيث من المقرر أن يضع الأمين العام أنطونيو غوتيريش إكليلًا من الزهور تكريما لحوالي 4200 من قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة الذين فقدوا أرواحهم منذ عام 1948، ويرأس مراسم منح ميدالية “داغ هامرشولد” بعد الوفاة لـ117 من العسكريين والشرطة والمدنيين من قوات حفظ السلام الذين فقدوا حياتهم أثناء أدائهم للواجب تحت علم الأمم المتحدة العام الماضي. وأضاف البلاغ أن المغرب يعتبر ثاني عشر أكبر مساهم في القوات النظامية للأمم المتحدة لحفظ السلام، وينتشر حاليا أكثر من 1700 فرد من الجيش والشرطة المغاربة في عمليات الأمم المتحدة في جمهورية إفريقيا الوسطى، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، وجنوب السودان. وخلال موكب خاص، سيمنح الأمين العام ميدالية “الكابتن امباي دياني للشجاعة الاستثنائية” بعد الوفاة للنقيب عبد الرزاق حميد بحر من تشاد، الذي عمل ضمن بعثة الأمم المتحدة المتكاملة متعددة الأبعاد لتحقيق الاستقرار في مالي (مينوسما). وأفاد البلاغ بأن الميدالية سميت باسم جندي حفظ سلام سنغالي قتل في رواندا عام 1994 بعد أن أنقذ أرواح عدد لا يحصى من المدنيين، وتعتبر هذه المرة الثانية التي تُمنح فيها الميدالية منذ تقديم الميدالية الافتتاحية لعائلة النقيب دياني تكريما له عام 2016. وورد ضمن البلاغ أن الأمين العام سيمنح أيضا لقب “داعية العام للمساواة بين الجنسين في صفوف العسكريين لـ2021” للرائد وينيت زهاراري، المراقب العسكري من الزيمبابوي، الذي عمل ببعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان، مضيفا أن الجائزة أُنشئت في عام 2016، وهي “تعترف بتفاني وجهود أحد أفراد حفظ السلام لتعزيز مبادئ قرار مجلس الأمن للأمم المتحدة رقم 1325 بشأن المرأة والسلام والأمن”. وفي رسالته بالمناسبة، قال الأمين العام أنطونيو غوتيريش: “اليوم، نكرم أكثر من مليون امرأة ورجل عملوا في قوات حفظ السلام للأمم المتحدة منذ عام 1948، ونشيد بحوالي 4200 من الأبطال والبطلات الذين ضحوا بأرواحهم من أجل قضية السلام، ويتم تذكيرنا بحقيقة قديمة: لا يمكن أبدًا اعتبار السلام أمرًا مفروغًا منه، السلام هو المبتغى والمكسب؛ ونحن ممتنون للغاية لـ 87000 فرد مدني وشرطي وعسكري يعملون الآن تحت لواء الأمم المتحدة ويساعدون في تحقيق جائزة السلام في جميع أنحاء العالم”. يشار إلى أن شعار إحياء اليوم الدولي لحفظة السلام التابعين للأمم المتحدة هذا العام هو “الناس والسلام والازدهار: قوة الشراكات”، وأكد الأمين العام للأمم المتحدة أن “حفظة السلام التابعين للأمم المتحدة يعملون في جميع أنحاء العالم، مع الدول الأعضاء والمجتمع المدني والعاملين في المجال الإنساني ووسائل الإعلام والمجتمعات التي يخدمونها والعديد من الآخرين لتعزيز السلام وحماية المدنيين وتعزيز حقوق الإنسان وسيادة القانون وتحسين حياة الملايين من الناس”. من ناحيته، قال جان بيير لاكروا، وكيل الأمين العام لعمليات السلام: “تعمل قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة كل يوم لحماية الأشخاص المستضعفين في أكثر الأوضاع السياسية والأمنية هشاشة في العالم، وقد أضحت الأخطار التي تواجهها أكبر من أي وقت مضى، ويرافق ذلك تزايد في التوترات العالمية والتهديدات الأكثر تعقيدًا من الهجمات الإرهابية إلى الجريمة المنظمة واستخدام العبوات الناسفة، بالإضافة إلى زيادة المعلومات الخاطئة والمضللة التي تستهدف بعثاتنا والمجتمعات التي نخدمها. ورغم هذه التحديات، فإن حفظة السلام يثابرون جنبًا إلى جنب مع العديد من شركائنا في السعي الجماعي لتحقيق السلام، واليوم نشكرهم على مساهمتهم الهائلة، ونتذكر بحزن شديد زملاءنا الذين قدموا تضحياتهم الكبرى أثناء خدمة قضية السلام”. وجاء ضمن البلاغ أن “الجمعية العامة قد قررت الاحتفال باليوم العالمي لحفظة السلام التابعين للأمم المتحدة منذ عام 2002، وذلك للإشادة بجميع الرجال والنساء العاملين في عمليات حفظ السلام، ولتخليد ذكرى أولئك الذين فقدوا أرواحهم من أجل قضية السلام”. وقد حددت الجمعية العامة يوم 29 ماي من كل سنة ليكون اليوم الدولي لحفظة السلام التابعين للأمم المتحدة، إحياءً لذكرى اليوم الذي بدأت فيه بعثة الأمم المتحدة الأولى لحفظ السلام، وهي هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة، عملياتها في فلسطين في 1948، ومنذ ذلك الحين عمل أكثر من مليون امرأة ورجل في 72 عملية حفظ للسلام تابعة للأمم المتحدة.",politics
389,"المغرب يرفض التسامح مع التعذيب 

 أكد السفير المندوب الدائم للمغرب في فيينا، عز الدين فرحان، اليوم الجمعة، أن المصادقة العالمية وتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللا إنسانية أو المهينة، تشكل هدفا حاسما يتعين دعمه من قبل جميع الدول. وأوضح فرحان، خلال نشاط أقيم على هامش أشغال الدورة الـ 31 للجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، أنه يتعين دعم جميع الدول من خلال تعاون دولي ملموس من أجل تعزيز القدرات وتبادل الممارسات الفضلى المفيدة لإحداث أنظمة تشريعية ومؤسساتية وقانونية وطنية فعالة وموثوقة، مبرزا أن “الهدف يتمثل في ضمان عدم التسامح المطلق مع التعذيب”. وأبرز أن تنظيم هذا النشاط تحت شعار “إنجاز إصلاح للشرطة قائم على حقوق الإنسان”، توخى تقديم أداة عملية تهدف إلى “تحسين الكفاءة والإنصاف والشفافية في الحفاظ على النظام العام، وتقليص مخاطر استخدام التعذيب وغيره من ضروب سوء المعاملة. وأضاف أن هذه الأداة هي إحدى مخرجات مبادرة اتفاقية مناهضة التعذيب، التي تم إطلاقها في جنيف سنة 2014 من قبل مجموعة مصغرة من البلدان، هي شيلي، الدنمارك والمغرب، بهدف التوصل إلى مصادقة عالمية على اتفاقية مناهضة التعذيب بحلول العام 2024. وأوضح فرحان أن المجموعة تعززت في وقت لاحق من قبل فيجي، وتمكنت المبادرة من التطور بشكل جيد والمساهمة في المكافحة العالمية للتعذيب، لاسيما من خلال الاعتراف بالممارسات الجيدة في هذا المجال وعبر توفير أدوات وطرق عملية مثيرة للاهتمام لمنع التعذيب وتنفيذ الالتزام، باعتباره معيارا ملزما وعالميا في القانون الدولي لحقوق الإنسان. وسجل أن عضوية المغرب في مبادرة اتفاقية مناهضة التعذيب تنبع من حرصه “الثابت والمستمر” على حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية، حيث إن دستور المملكة ينص على أن ممارسة التعذيب بكافة أشكاله ومن قبل أي شخص، جريمة يعاقب عليها القانون. وأبرز أن المغرب، وهو طرف في اتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللا إنسانية أو المهينة وواحد من البلدان القلائل التي تلتزم ببروتوكولها الاختياري، استكمل مسلسلا طويلا لملاءمة نظامه التشريعي والقانوني الوطني مع الالتزامات التي تتضمنها الاتفاقية. وأشار إلى أن المغرب قام، في هذا الصدد، ببذل جهود كبيرة في تدريب وتكوين موظفي تنفيذ القانون في مجال حقوق الإنسان. وقال الدبلوماسي المغربي إن المغرب منخرط في تفاعل وتعاون بناء مع مختلف مكونات وآليات منظومة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، مشيرا إلى أن المملكة استقبلت زيارة المقرر الخاص للأمم المتحدة المعني بالتعذيب واللجنة الفرعية لمنع التعذيب. وأوضح فرحان أن المجلس الوطني لحقوق الإنسان ملتزم من جهته، التزاما تاما، بمنع التعذيب من خلال الزيارات والتقارير والمذكرات التي يقوم بها في إطار مهمة الحماية المنوطة به. وأشار إلى أن كل هذه الإجراءات التي اتخذها المغرب، بما في ذلك عضويته في مبادرة اتفاقية مناهضة التعذيب، إلى جانب 5 دول أخرى، هي تشيلي والدنمارك وفيجي وغانا وإندونيسيا، “هي تعبير عن التزامه القوي بمكافحة التعذيب بجميع أشكاله”. ولفت إلى أنه منذ إطلاقها سنة 2014، ضمنت المبادرة أكثر من 17 دولة، ووصلت إلى ما مجموعه 171 دولة طرف. وبحسب فرحان، فإن الدول التي تقف وراء المبادرة نجحت في وضع قضية التعذيب على جدول أعمال مجلس حقوق الإنسان، داعيا الدول إلى الانضمام إلى مجموعة أصدقاء المبادرة للمساهمة في هذا الطموح العالمي للانخراط في هذه المعركة العنيدة ضد التعذيب. وأشار فرحان إلى أن هذا الحدث المواكب هو الأول من نوعه الذي يتم تنظيمه في فيينا، ويشهد على التآزر والتكامل ودينامية الدعم المتبادل بين فيينا وجنيف. وأوضح أن الأمر يتعلق بمثال على التقاطع البناء بين منع الجريمة ومكافحة التعذيب وضمان العدالة الجنائية، ما يساعد على إبراز حقيقة أن منع الجريمة والعدالة الجنائية يمكن أن يتسما بالكفاءة والفعالية مع احترام حقوق الإنسان وكرامته. وخلص إلى أن “التعذيب ما يزال للأسف يمارس”، وأنه “يتطلب مزيدا من الاهتمام والتعبئة. وينبغي للدول الأعضاء مضاعفة جهودها لمكافحة هذه الظاهرة وتبادل الخبرات حول أفضل السبل لمكافحة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة اللا إنسانية والمهينة”. وتعد مبادرة اتفاقية مناهضة التعذيب، التي أحدثت سنة 2014، مبادرة عالمية، مدتها 10 سنوات، أطلقتها حكومات شيلي والدنمارك وفيجي وغانا وإندونيسيا والمغرب، لدعم وتسهيل التصديق العالمي وتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب بحلول سنة 2024. وخلال هذا الحدث، قدمت المبادرة ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة أداة عملية للشرطة المهنية واحترام حقوق الإنسان، وهي بمثابة دليل حول كيفية التطبيق الفعال للقانون الدولي الحالي ومعايير حقوق الإنسان في أنشطة الشرطة وتنفيذ القانون وتقليل مخاطر التعذيب وسوء المعاملة.",politics
390,"بن عيسى يقارن بين النجاحات الغربية وخصوصيات المجتمعات المسلمة 

 اعتبر محمد بن عيسى، الأمين العام لمؤسسة منتدى أصيلة، اليوم الأحد بأبوظبي، أن ما نجح في الغرب ليس مضمونا تكراره في المجتمعات المسلمة، مؤكدا مع ذلك أن السعي نحو طموح مشروع يعكس إرادة المسلمين “ليس مجرد أضغاث أحلام”. وأضاف بن عيسى، في مداخلة له خلال الجلسة الوزارية المنظمة في إطار المؤتمر الدولي الثاني للمجلس العالمي للمجتمعات المسلمة، الذي افتتحت أشغاله اليوم الأحد في العاصمة الإماراتية، أنه من أجل انتقال المسلمين من حالات التشظي، والانقسام والاحتراب أحيانا، نحو التكامل والتآزر والانتظام في بوتقة متماسكة ينبغي أولا النظر إلى الدين الإسلامي في معناه الحضاري والأنثروبولوجي العام. وأشار بن عيسى، بهذا الخصوص، إلى أن الثقافات والحضارات الإسلامية، بعيدا عن العبادات والمعتقدات، هي في الأصل حقوق للإنسان فردية وجماعية، تشكل الإطار الواقعي المتقاسم بين كافة المسلمين، بغض النظر عن أسلوب تدينهم، وطرق إبراز هويتهم، وأيضا التشبث بموروثهم الحضاري. وقال المتحدث ذاته: “بما أنه يكاد يكون مستحيلا قيام مشروع اتحادي في ظل سيادة الجهل والأمية، وافتقاد المتطلبات الدنيا للعيش الكريم، فإنه لا بديل لمحو هذا التخلف من إشاعة المعرفة ونشر التعليم على أوسع نطاق بين الفئات الشعبية في المجتمعات المسلمة، لتمكينها من مساءلة ماضيها المعتم لبناء مستقبل مشرق”. كما أكد بن عيسى أن الشعوب المتقدمة في عالمنا المعاصر كسبت رهانات التقدم “لأنها سارت في اتجاهين، أولهما تغيير العقليات وثانيهما مساءلة منظومة القيم المجتمعية المهيمنة، بمراجعتها جذريا في أفق توطين الثقافة الديمقراطية، وما يرافقها من قيم العدالة والمساواة والتسامح وقبول الآخر”. ويبحث المؤتمر الدولي الثاني للمجلس العالمي للمجتمعات المسلمة، الذي ينظم على مدى يومين، سبل إسهام الوحدة الإسلامية، في تحقيق التقدم العلمي، والقضاء على الفقر، والتصدي للتطرف والتعصب. كما يناقش المؤتمر الذي ينظم في موضوع “الوحدة الإسلامية: المفهوم، الفرص والتحديات”، السبل الكفيلة بتحقيق تطور الدول الإسلامية في مجالات العلوم الدينية والإنسانية والطبيعية والفنون والآداب، وتنمية المجتمعات المسلمة والقضاء على الفقر فيها، والنهوض بالتعليم والبحث العلمي؛ فضلا عن مواجهة التحديات التي تعانيها هذه المجتمعات، سواء تلك المتعلق بالتطرف والعنف أو التعصب والتحزب والطائفية. ويهدف المؤتمر، الذي يحضره مشاركون من 150 دولة، من ضمنها المغرب، إلى تقديم خطاب فكري وشرعي يسد الفراغ الموجود لدى المسلمين في مختلف دول العالم، ويعالج تحدي الانتماء عند المسلم المعاصر، وينطلق من قيم التعايش ومواجهة التحديات التي تواجهها البشرية في كل مكان، سواء كانت متعلقة بالتغير المناخي أو مواجهة الأوبئة أو الفقر أو البطالة، وصناعة فرص للشباب. وكان وزير التسامح والتعايش الإماراتي، الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان ، اعتبر في كلمة افتتح بها المؤتمر أن مكانة المجتمعات المسلمة في هذا العالم تتوقف على قدرتها على إدارة شؤونها بكفاءة، وعلى مدى إسهاماتها في مسيرة البشرية، دونما تشدد أو تعصب، أو عنف أو تحيز.
ويشارك في المؤتمر وزراء الشؤون الدينية بعدد من البلدان الإسلامية، وشخصيات تنتمي إلى حقول الفكر والمعرفة، بالإضافة إلى خبراء ورجال دين وعلماء وأساتذة جامعيين. يشار إلى أن المجلس العالمي للمجتمعات المسلمة هو هيئة دولية غير حكومية تم تأسيسها في 8 مايو 2018، وتتخذ من أبوظبي مقرا لها، تنضوي تحته أكثر من 900 منظمة ومؤسسة إسلامية من 142 دولة.",culture
391,"""جبهة"" تطالب بتعميم استعمال الأمازيغية 

 طالبت جبهة العمل الأمازيغي، تزامنا مع حلول رأس السنة الأمازيغية “إيض إيناير”، بتعميم استعمال اللغة الأمازيغية بحروف تيفيناغ على علامات التشوير واللوحات المثبتة على واجهات المرافق العمومية بمدينة الناظور. وجاء في مراسلة للجبهة، موجهة إلى رئيس بلدية النّاظور، أن تعميم استعمال اللغة الأمازيغية، هو “تنفيذ لمقتضيات دستور المملكة المغربية الذي ينص في بنده الخامس على أن الأمازيغية لغة رسمية للدولة، باعتبارها رصيدا مشتركا لجميع المغاربة”. وطالبت الجبهة رئيس بلدية الناظور بـ”إدراج تعميم استعمال اللغة الأمازيغية كنقطة في جدول أعمال الدورة المقبلة للمجلس الجماعي من أجل العمل على تنفيذ القانون التنظيمي المتعلق بتحديد مراحل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وكيفيات إدماجها في مجالات الحياة العامة”. ياسين عمران، المنسق الإقليمي لجبهة العمل الأمازيغي، قال إن “هذه المبادرة تعتبر خطوة أولية فقط في أفق تعميمها على جميع المؤسسات العمومية والمنتخبة بالإقليم”. وأبرز عمران، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “الجبهة ستترافع على ملف تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية إلى غاية تحقيق هذا المطلب الوطني الديمقراطي”. وختم المتحدث تصريحه لهسبريس قائلا: “نأمل بهذه المبادرة بناء مغرب قوي يضمن التعددية الثقافية واللغوية في إطار وحدة وطنية تتبوأ فيها الأمازيغية مكانتها الطبيعية كلغة رسمية للمملكة المغربية”.",tamazight
392,"أخنوش: تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية في الحياة العامة أولوية حكومية 

 نظمت وزارة العدل، صباح اليوم الثلاثاء، حفل توقيع ملحق اتفاقية تعاون تجمعها مع المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، بحضور رئيس الحكومة، عزيز أخنوش. وتحدد الاتفاقية الإطار العام للتعاون والتنسيق بين الطرفين مـن أجل إدماج اللغة الأمازيغية في مجال العدالة. في هذا السياق قال رئيس الحكومة: “إن تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية في مجالات الحياة العامة يندرج في إطار أولويات العمل الحكومي، إيمانا منا بوجوب إعطاء اللغة والثقافة الأمازيغيتين المكانة التي يستحقانها في بناء الهوية الوطنية، والتي أسس لتكريسها الملك محمد السادس في خطابه المرجعي بأجدير سنة 2001، ثم تلاها الاعتراف الدستوري بمجموع الإرث الثقافي واللغوي للشعب المغربي، باعتباره مكونا أساسيا للوحدة الوطنية”.  وأضاف أخنوش أن “الحكومة ملزمة بتسريع الأوراش الإستراتيجية ذات الأولوية التي ينص عليها القانون التنظيمي 16-26 المتعلق بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، وكيفيات إدماجها في كل المجالات”، مردفا بأنها “دشنت ولايتها بإجراءات جريئة وملموسة للنهوض باللغة الأمازيغية، عبر تخصيص 200 مليون درهم في قانون المالية لسنة 2022 لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، مع الالتزام برفع السقف تدريجيا حتى بلوغ مليار درهم سنة 2025، وإحداث جائزتين جديدتين ضمن جائزة المغرب للكتاب، وهما جائزة المغرب التشجيعية للإبداع الأمازيغي وجائزة المغرب التشجيعية للدراسات في مجال الثقافات الأمازيغية؛ وكذا تخصيص دعم سنوي منتظم للكتاب الأمازيغي، واستفادة الجمعيات الثقافية الأمازيغية من الدعم المخصص للمشاريع المقدمة في مختلف المجالات التي تستفيد من الدعم”. كما أكد المسؤول الحكومي ذاته أن “هذا الورش سيساهم في تيسير استقبال وإرشاد المرتفقين المتكلمين باللغة الأمازيغية، وكذا ترجمة الوثائق والنصوص الإدارية والقانونية الخاصة بهم، في انتظار التفعيل التدريجي لإجراءات أخرى في المستقبل، من قبيل ضمان الترجمة الفورية من وإلى الأمازيغية داخل المحاكم والإدارة، واعتماد الأمازيغية كلغة للتقاضي، بما يشمل الترجمة خلال إجراءات التحقيق والترافع وتقديم الشهادات وإجراءات التبليغ وإمكانية النطق بالأحكام باللغة الأمازيغية”. وفي السياق نفسه أكد عبد اللطيف وهبي، وزير العدل، أن “من شروط المحاكمة العادلة التواصل مع المتقاضي بلغته”، مؤكدا خلال حديثه حول مباراة توظيف مساعدين اجتماعيين، مع اشتراط إتقانهم للغة الأمازيغية في عدد من المدن، أن هذا الإجراء “سيسهل عملية التواصل مع المرتفقين الناطقين بالأمازيغية، خاصة في ما يتعلق بعمل المساعدات الاجتماعيات الذي ينصب على قضايا النساء في المحاكم”.  وأضاف وهبي أن “المساعدين يقومون بإنجاز دراسات من أجل القضاة، وبالتالي ينبغي أن يتحدثوا لغة الساكنة والفئات التي سينزلون إلى الميدان من أجل الحديث إليها واستفسارها حول مواضيع الدراسات”. ويأتي التوقيع على هذا الاتفاق تتويجا لجلسة العمل التي انعقدت بوزارة العدل يوم 19 يناير 2022، لتحديد المراحل الأولى لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية. وحضر هذا الاجتماع من الجانب الحكومي كل من رئيس الحكومة، ووزير العدل، ووزير الشباب والثقافة والتواصل، والوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالانتقال الرقمي وإصلاح الإدارة، والرئيس المنتدب للمجلس الأعلى للسلطة القضائية، ورئيس النيابة العامة، ومسؤولي الإدارة المركزية لوزارة العدل والمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية.  وتنص المادة 30 من القانون التنظيمي المتعلق بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية على أنه “تكفل الدولة للمتقاضين والشهود الناطقين بالأمازيغية الحق في استعمال اللغة الأمازيغية والتواصل بها خلال إجراءات البحث والتحري، بما فيها مرحلة الاستنطاق لدى النيابة العامة، وإجراءات التحقيق وإجراءات الجلسات بالمحاكم، بما فيها الأبحاث والتحقيقات التكميلية والترافع، وكذا إجراءات التبليغ والطعون والتنفيذ. وتؤمن الدولة لهذه الغاية خدمة الترجمة دون مصاريف بالنسبة للمتقاضين والشهود. ويحق للمتقاضين، بطلب منهم، سماع النطق بالأحكام باللغة الأمازيغية. ومن أجل ذلك، تعمل الدولة على تأهيل القضاة وموظفي المحاكم المعنيين لاستعمال اللغة الأمازيغية”.",tamazight
393,"اتفاقية تجمع مارينا أكادير و""هيلتون"" 

 أعلنت شركة مارينا أكادير عن قرب افتتاح DoubleTree by Hilton في الموقع السياحي المتميز مارينا أكادير، عقب توقيع اتفاقية شراكة مع مجموعة هيلتون بحضور كل من يوكيم جان سليفر، رئيس منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا لمجموعة هيلتون للفنادق والمنتجعات، وزايد علي، رئيس مارينا أكادير. ووفق بلاغ صحافي مشترك توصلت به هسبريس، تندرج هذه الشراكة المبرمة مع Hilton، الرائد العالمي في قطاع الفنادق بمحفظة تتكون من 18 علامة من المستوى العالمي وتضم 6900 وحدة و1.1 مليون غرفة، في إطار الإرادة الوطنية الرامية إلى تنشيط وإغناء العرض السياحي للمملكة وتعزيز جاذبية خليج أكادير، إضافة إلى أنها تترجم رغبة مارينا أكادير في التحالف مع فاعلين مرموقين، معترف بهم دوليا كمراجع، والذين يتقاسمون معها نفس قيم التميز والاستقبال والضيافة. ويعتبر هذا المشروع أول افتتاح في المغرب لسلسلة DoubleTree by Hilton، الحاضرة في 51 دولة؛ بينها الولايات المتحدة والصين وأستراليا وإسبانيا والمملكة المتحدة والإمارات العربية المتحدة. وتتميز العلامة الأمريكية، التي تعد مرجعا عالميا في مجال الفنادق الفاخرة، بتصورها العصري الرفيع والمضياف، والذي يتطابق بشكل تام مع طموح مارينا أكادير الرامي إلى الاستجابة للمتطلبات النوعية للسوق السياحية الوطنية والدولية. ويتمتع فندق DoubleTree by Hilton Marina Agadir Hotel & Residences بموقع إستراتيجي على كلتا الضفتين الغربية والشرقية، في قلب مارينا أكادير. وستخضع المؤسسة الفندقية، التي تتوفر على بنية تحتية موجودة سلفا، لتجديد كامل تستمر أشغاله على مدى 16 شهرا، في أفق افتتاحها المرتقب مع نهاية سنة 2023. وستستفيد أيضا من ترقية جودة خدماتها ومنشآتها لتكون في مستوى معايير علامة DoubleTree by Hilton ومتطلبات الخيار الإستراتيجي لمارينا أكادير في مجال السياحة الفاخرة. يتكون الفندق الجديد DoubleTree by Hilton Marina Agadir Hotel & Residences من 228 من الغرف والأجنحة الفندقية والشقق السكنية والمرافق، مانحا لنزلائه رؤية ساحرة على المحيط الأطلسي، وممرا مباشرا للشاطئ. ويقدم المجمع الفندقي عرضا مطعميا غنيا ومتنوعا، مع أربعة مطاعم \ lounges، ونادي بحري (beach club)، بالإضافة إلى مركز للعناية الصحية يضم مسبحا ومنتجا صحيا (Spa) ومركزا للياقة ( Fitness). ولاستكمال البرنامج، يتضمن المشروع إنشاء فضاءات مخصصة للاجتماعات والمؤتمرات، مجهزة بالكامل، بالإضافة إلى ناد مخصص للأطفال (kids club) . ويتموقع DoubleTree by Hilton Marina Agadir Hotel & Residences كوجهة دولية أساسية بالنسبة للزوار الباحثين عن الاستجمام من أجل عيش تجربة لا تنسى. تجدر الإشارة إلى أن هندسة تصميم وديكور المشروع تم إسنادها إلى الأستوديو اللندني المرموق Wimberly Interiors (فرع WATG)، الذي تبوأ مكانة بارزة في قمة التصميم الفندقي عبر إنجاز بعض الفنادق العالمية المرموقة. ويصمم أستوديوWimberly Interiors، الذي يضم أزيد من 500 من المبدعين، فضاءات عيش دافئة وملهمة، بخطوط نقية وأسلوب جريء. ويعتبر خليج أكادير من الوجهات السياحية المفضلة للسياح الوطنيين والأجانب بمناخه اللطيف والمشمس على طول السنة، وشاطئه الذي يمتد على مسافة 7.5 كيلومترات، والتنوع الكبير لعرضه من أنشطته الترفيهية. ويجسد التضافر بين المزايا الأساسية للوجهة مع مهارات سلسلة DoubleTree by Hilton ، التي تسير 635 فندقا عبر العالم، هدفا ثلاثيا: الترويج لعلامة المغرب، المساهمة في ديناميكية الاستثمارات السياحية بجهة أكادير، وتعزيز إشعاع مارينا أكادير.",economy
394,"غوغل تطور خوارزميات ذكاء اصطناعي قادرة على فهم دعابة المستخدمين 

 في أحدث مؤتمرات مطوّري تطبيقات نظام التشغيل ""أندرويد"" الذي تطوره شركة التكنولوجيا وخدمات الإنترنت ""غوغل""، كشفت الشركة الأميركية عن خوارزميات ذكاء اصطناعي جديدة لم يلتفت إليها كثيرون وفقا لموقع ""سي نت دوت كوم"" المتخصص في موضوعات التكنولوجيا. وتتيح الخوارزميات الجديدة التي طوّرتها غوغل للأجهزة فهم دعابات المستخدمين، وهي آلية تحتاج إلى فهم كبير للمعاني المختلفة للكلمات والتصرفات البشرية. فعندما يقول الممثل الكوميدي مثلا عبارة ساخرة أو مثيرة للجدل، فإن المستمع يدرك ذلك من مجرد نبرة الكلام أو لغة الجسد وغير ذلك من المؤشرات التي تراكمت دلالاتها لدى المتلقي عبر سنوات من التفاعل الإنساني. لكن الخوارزمية الجديدة المعروفة بالأحرف ""بي إيه إل إم"" (PaLM) (الأحرف الأولى من عبارة ""نموذج مسارات اللغة"") تتيح للأجهزة التي تستخدم الذكاء الاصطناعي إدراك المغزى الساخر في الدعابات، من دون أن يكون قد سبق تدريبه عليها. فبعد تلقيها دعابتين فقط، أصبحت الخوارزميات الجديدة قادرة على تفسير أي دعابة جديدة والتفاعل معها وفقا لما ذكرت شركة غوغل. ولا يعدّ فهم النكات والدعابات الهدف النهائي لشركة ""ألفابيت"" (Alphabet Inc) (الشركة الأم لشركة غوغل) من تطوير هذه الخوارزميات، وإنما تستهدف زيادة قدرة أجهزة الذكاء الاصطناعي على تحليل الفروق الدقيقة في اللغة الطبيعية وطلبات البحث على محرك غوغل بحيث يمكن تقديم إجابات للأسئلة المعقدة التي يطرحها المستخدمون بشكل أسرع وأكثر دقة عبر مزيد من اللغات والأشخاص. وهذا بدوره يمكن أن يكسر الحواجز ويزيد القدرة على التواصل مع الأجهزة من خلال التفاعل بسلاسة أكبر. ويقول تونج نجوين، كبير المحللين الرئيسيين في شركة غارتنر للأبحاث والاستشارات التكنولوجية، إن من الصعب التحدث مع أشخاص غير متخصصين عما تفعله خوارزميات ""بي إيه إل إم"" فضلا عن معالجة اللغة الطبيعية؛ فالأجهزة تعمل جزئيا كآلية توصيل لكل الأشياء المدهشة التي يفعلها المرء.",science
395,"تكتل يشيد بحضور الأمازيغية في برنامج الحكومة‬ 

 نوه تكتل “تاضا تمغربيت” بالآجال المعقولة التي استغرقتها فترة مشاورات تشكيل الحكومة، وبالمنطق المتحكم في اختيار الأحزاب المشكلة للأغلبية الحكومية على أساس الأحزاب الثلاثة التي بوأها المغاربة المراتب الأولى تباعا. وقدر التنظيم المدني الجو العام الذي طبع مرحلة ما بعد النتائج الانتخابية، سواء تعلق الأمر بحس المسؤولية الذي أبانت عنه الأحزاب الفائزة في هذه الانتخابات أو تعلق بالنضج السياسي الذي كان السمة الغالبة على سلوك الأحزاب التي لم تحظ بثقة الناخبين؛ وإن كان لهذا الأمر من دلالات، فإنها تؤكد أولا وأخيرا على وصول مشهدنا السياسي مرحلة النضج. ونوه تكتل “تاضا تمغربيت”، في بيان، بموقع وحجم حضور الأمازيغية في البرنامج الحكومي، من خلال ورود الموضوع ضمن عشرة التزامات الحكومة، واستمرار الالتزام بخلق صندوق لدعم تمويل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وكذا خلق لجنة استشارية وطنية ولجان جهوية لمتابعة هذا التنزيل. واعتبر التكتل ذاته التزامات الحكومة بشأن الأمازيغية تجديدا في تدبير الملف الأمازيغي، وقفزة نوعية في مسار السياسية الوطنية الجديدة حيال الأمازيغية، منذ الإعلان عنها سنة 2001. تجديد قوامه؛ أولا، ربط الالتزامات بالاعتمادات المرصودة لها، ثانيا، قيادة فعالة لها إمكانيات تتبع التنفيذ وطنيا وجهويا، ثالثا وأخيرا، حكامة في مستوى التحدي. وشدد التنظيم المدني، الذي يجمع العديد من الفعاليات الأمازيغية، على أن الذكاء الجماعي للمغاربة بقيادة الملك قادر على رفع التحديات الجيوستراتيجية الجمة التي تواجهها بلادنا، وقادر على الصمود في وجه أعاصير زمن اللايقين الذي وصلته الإنسانية، كما أكد على ذلك (الذكاء الجماعي للمغاربة) في تدبيره الناجع لجائحة كورونا وتبعاتها.",tamazight
396,"بوتين يعين سفيرا جديدا لروسيا بالمغرب 

 عين الرئيس الروسي، فلاديمير بوتين، اليوم الجمعة، فلادمير بايباكوف سفيرا لروسيا في المغرب، خلفا لـ فاليريان شوفايف، الذي عمل في هذا المنصب لسنوات. وذكر موقع روسيا اليوم أن الرئيس الروسي عين فاليريان شوفايف سفيرا لروسيا في الجزائر. وأشار الموقع ذاته إلى أنه تم نشر المراسيم بهذا الخصوص على الموقع الرسمي للمعلومات القانونية.",politics
397,"نشطاء ينبهون إلى عثرات ورش تدريس اللغة الأمازيغية في المدارس المغرب‬ية 

 مع بداية كل دخول مدرسي بالمغرب، تُثير العديد من الفعاليات الوطنية النقاش العمومي بشأن حصيلة تدريس اللغة الأمازيغية بالأسلاك التعليمية الثلاثة، حيث تلفت إلى “تأخر” الدولة في تعميم تدريسها بالمؤسسات التعليمية العمومية بعد مرور قرابة 18 سنة على إدماج الأمازيغية بالمدرسة المغربية. وتُعلل الحركة الأمازيغية ما تعتبره “تأخرا” في تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية في البلد بـ”الضبابية” التي تسمُ مخطط إدماج اللغة في مجالات الحياة العامة ذات الأولوية، خاصة مجال التعليم، ضاربة المثال بالنقص العددي في المدرسين وتكليف أساتذة الأمازيغية بتدريس مواد أخرى لا علاقة لها بالتخصص الأصلي. اعتمدت وزارة التربية الوطنية رسميا ما أسمته “المخطط العشري 2021-2030 للأمازيغية” بغية تسريع تنزيل الأمازيغية في قطاع التربية والتكوين؛ وذلك بناء على توجيهات رئيس الحكومة بخصوص إعطاء الاهتمام للأوراش الإستراتيجية ذات الصلة بالأمازيغية في المستقبل. وتفيد المعطيات التي توصلت بها هسبريس من طرف القطاع الوزاري بأن الحكومة عملت على الرفع التدريجي من عدد أساتذة اللغة الأمازيغية بالمؤسسات التعليمية، حيث سيتم توظيف 400 أستاذ جديد في الموسم الدراسي المقبل (2021-2022)، ثم سينتقل العدد إلى ألف أستاذ في موسم 2022-2023. وتطمح الوزارة الوصية على قطاع التعليم إلى أن يصل مجموع عدد الأساتذة المكلفين بتدريس الأمازيغية إلى 5000 إطار تعليمي وتربوي في أفق سنة 2030. وفي السياق نفسه، تعمل الوزارة على تحيين المنهاج الخاص بالسلك الابتدائي، وسيتم مواصلة ذلك على مستوى السلكين الإعدادي والتأهيلي. وبالنسبة إلى عبد الله بوشطارت، الباحث في التاريخ الأمازيغي والفاعل الإعلامي، فإن “الدولة تأخرت في تفعيل الدستور في شقه المتعلقة بالأمازيغية؛ لأنها لا تملك الإرادة السياسية الحقيقية لذلك”، موردا أن “مخطط تدريس الأمازيغية بالمدرسة العمومية بدأ منذ سنة 2003، ولم تفلح بعد في تعميم اللغة بجميع المسالك التعليمية”. وأوضح بوشطارت، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “الحركة الأمازيغية سجلت انتكاسة خطيرة بشأن تطور مسار تدريس الأمازيغية بالمدرسة العمومية الوطنية، ولا أدل على ذلك سوى القانون الإطار للتربية والتكوين 51.17 الذي لم يُلزم الدولة بتدريس الأمازيغية لجميع المغاربة”. وشدد المتحدث على أن “ملف تدريس الأمازيغية ما زال يراوح مكانه بالمغرب منذ عشرين سنة، حيث أصبحت اللغة الأمازيغية منحصرة في بعض المدارس الابتدائية فقط على الصعيد الوطني، إلى جانب العدد الهزيل من الأساتذة، نظرا إلى تعمد الحكومة توظيف أعداد قليلة من المدرسين في مباريات التعاقد”. وخلص الباحث الجامعي إلى أن “الدولة تلعب على الوقت من أجل تأخير تفعيل الأمازيغية بالمغرب، في مقابل تشجيع تدريس اللغات الأجنبية ضدا في الأمازيغية فقط، نظرا إلى الميزانية الهزيلة المخصصة للأمازيغية”، معتبرا أن “الهوية الحقيقية للدولة المغربية هي دولة عربية-إسلامية، وبالتالي، فهي ترى في الأمازيغية شأنا ثقافيا ثانويا لا غير”. من جانبه، يرى أحمد عصيد، الناشط الأمازيغي البارز، أن “الجديد، هذه السنة، هو إعلان الحكومة عن مخططها لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، وكذا تشكيل لجنة وزارية لمتابعة هذا الشأن طبقا لما ينص عليه القانون التنظيمي الصادر منذ فاتح أكتوبر 2019”. ومع ذلك، فإن “هذا المخطط جاء أخيرا بعد ضياع عشر سنوات على إقرار الأمازيغية لغة رسمية في دستور 2011 دون أن يتم عمل شيء على مستوى تفعيل الفصل الخامس من الدستور”، حسب عصيد، الذي أشار إلى “ضياع عشر سنوات “في انتظار كودو” كما يقال بسبب المماطلة والتسويف”. وقال الباحث عينه، في تصريح لهسبريس، إن “التسويف عائد إلى أن الحكومتين المتعاقبتين على تدبير الشأن العام لم تضعا هذا الموضوع ضمن أولوياتهما، واستعملتا تنصيص الدستور على ضرورة صياغة قانون تنظيمي للتباطؤ في القيام بالواجب؛ ما أدى إلى تراجعات كبيرة في قطاعيْ التعليم والإعلام بشكل خاص”. وأضاف عصيد أن “وجود حزب العدالة والتنمية على رأس الحكومتين لعب دورا كبيرا في هذا التباطؤ، حيث تتنافى الإيديولوجيا “الإخوانية” الشرقانية للحزب مع العناية بما هو وطني وخصوصي مغربي، إلى جانب عامل الانتظارية الذي طبع السلوك الحزبي عامة تجاه قضية الأمازيغية، التي ظل البعض يعتبرها ملفا ملكيا بامتياز، ولا يجرؤ على البت فيها واتخاذ القرارات المناسبة”. وختم المتحدث تصريحه بإيراده أن “الحكومة المقبلة مطالبة بتسريع وتيرة تفعيل الطابع الرسمي، حيث يلزمها القانون التنظيمي، وكذا المخطط الذي تقرر بأن تقوم بتعميم الأمازيغية في مختلف القطاعات الحيوية للدولة، ولا يجوز خرق القانون ولا الاستمرار في إضاعة مزيد من الوقت؛ لأن المرتكزات القانونية المتوفرة حاليا تسمح بمتابعة ومحاسبة المؤسسات التي لم تلتزم بتفعيل قرارات الدولة”.",tamazight
398,"مرميد يزيل الحدود بين الفني والسياسي في مهرجان ""كان"" السينمائي 

 قال الإعلامي بلال مرميد إن “كثيرا من سينمائيين وكثيرا من مهتمين بالسينما في العالم هم الآن تحت وقع الصدمة، لأن مهرجان كان تحضر فيه السياسة، وتعطى فيه الكلمة لرئيس أوكراني”، مضيفا أنهم “كانوا، والله أعلم، يعتقدون بأن المهرجان مخصص فقط للسينما، وبأن بقية المواعيد الأخرى الكبرى في العالم تُمنح فيها الكلمة فقط لمخرجين وممثلين ومنتجين، ينتمون إلى بلدان تتوفر على منتجين حقيقيين”. وأضاف مرميد أن “المهرجانات الكبرى لم تكن يوما بريئة لتصير الآن بريئة، والمنظمون هنا أو في برلين والبندقية وتورونتو وغيرها، مهرجانات تعتمد على فاعلين سياسيين كبار، ولها من يحركها بكل ثقة وثبات”، مؤكدا أن “هذه المواعيد تجلب أفضل الإنتاجات العالمية، وفي الخلفية مررت وتمرر رسائلها، وهو أمر معروف من زمان”. وأورد الإعلامي المغربي، في مقال له بعنوان “سياسة في مهرجان كان.. ما الجديد في الأمر؟”، ضمن “ركن بلال مرميد من كان” الذي تبثه إذاعة ميدي1، “أحضر إلى هنا (مهرجان كان) لكي أشاهد تلك التحف السينمائية التي لا دخل لصناعها في السياسة، أما المنظمون هنا أو في باقي المهرجانات الكبرى فقد أقحموا ويقحمون وسيقحمون السياسة على الدوام”. يا إلهي، كثير من سينمائيين وكثير من مهتمين بالسينما في العالم هم الآن تحت وقع الصدمة، لأن مهرجان كان تحضر فيه السياسة، وتعطى فيه الكلمة لرئيس أوكراني. كانوا، والله أعلم، يعتقدون بأن المهرجان مخصص فقط للسينما، وبأن بقية المواعيد الأخرى الكبرى في العالم تُمنح فيها الكلمة فقط لمخرجين وممثلين ومنتجين، ينتمون إلى بلدان تتوفر على منتجين حقيقيين. سياسة في مهرجان كان، وفي بقية المهرجانات الأخرى. ما الجديد؟ أين الخبر؟ أين المفر؟ عزيزي المتتبع، اقترب قليلا، ودعنا نناقش بعضنا البعض بهدوء.. هل تعرف، أيها الكائن الطيب، في أي ظرف خلق مهرجان كان؟ خلق في ظرف سياسي، أو بالأحرى خلقته ظرفية سياسية. هل لمسيريه السابقين والحاليين واللاحقين خلفيات سياسية؟ بدون ارتياب لهم خلفيات سياسية، والكلام نفسه ينطبق على مهرجانات برلين والبندقية وبقية المواعيد العالمية الكبرى. لا أتحدث هنا عن المهرجانات المتخلفة التي تخدم جيوب أصحابها، وتُستغل بطريقة بليدة في الحملات الانتخابية، أو تلك التي تمنح لأناس تافهين جوائز تافهة تشبههم، ويكذب الجميع على الجميع وينصرفون معتقدين بأن البقية لم ينتبهوا إلى سجل كذبهم الحافل. هؤلاء، ومن يأكلون ويشربون عندهم ومعهم، لا أتوفر على وقت أخصصه لهم حاليا. أتحدث هنا عن مهرجانات الدرجة الأولى التي تلعب في دوري الأضواء، وتجلب بالسياسة وبالمال أكبر الإنتاجات العالمية منذ أن رأت النور. هي لعبة كبيرة، رفضها كبار كثر، وانتهى بأغلبهم المطاف لدخولها. جون ليك غودار كان في مقدمة المنددين في فترة ما، وفي آخر المطاف انتهى به الأمر في المسابقة الرسمية، وتقاسم جائزة لجنة التحكيم مع غزاڤيي دولان الذي يصغر حفيده سنا، إن كان له حفيد. المهرجانات الكبرى لم تكن يوما بريئة لتصير الآن بريئة، والمنظمون هنا أو في برلين والبندقية وتورونتو وغيرها، مهرجانات تعتمد على فاعلين سياسيين كبار، ولها من يحركها بكل ثقة وثبات. هذه المواعيد تجلب أفضل الإنتاجات العالمية، وفي الخلفية مررت وتمرر رسائلها، وهو أمر معروف من زمان. يبقى السؤال المطروح: لماذا لم تبن البلدان النامية مهرجانات كبيرة لتحرر العالم من جبروت هؤلاء الكبار؟ لأن الكبار يملكون مفاتيح اللعب، وبالتالي حتى حين تحاول مهرجانات أخرى فهي تفشل، لأن القائمين على السوق لا يسمحون باكتساح أحد غيرهم للسوق. ثم نصل إلى الكارثة العظمى، وهي أن تنظم مهرجانات متخلفة بأهداف مشبوهة، ومسيرين من المدعين، يتقاضى عليها كثيرون أجرا مقابل خدمات دنيئة. هل صناديق الدعم العربية بريئة؟ وهل المهرجانات الدخيلة من قبيل الجونة وغير الجونة مثلا، وهي التي تجتر ما تقدمه أو تلفظه المهرجانات الكبرى، غير مسيسة وترغب في نشر ثقافة سينمائية فقط؟ بالنسبة لي شخصيا، وبعد 18 سنة من متابعة عن قرب، لدي اقتناع كامل بأنه لا يوجد مهرجان واحد في العالم من المهرجانات المتوسطة والكبيرة، يشتغل دون أن يمرر منظموه فكرة أو أفكارا معينة بعيدة عن السينما. الفرق الوحيد هو أن هناك مواعيد تتقن اشتغالها على السينما مع تمرير أفكار أصحابها، وهناك مهرجانات غبية لا علاقة لها بالسينما، وتخدم فقط أجندات من يقودونها. ثم أعبر إلى الفقرة الأهم في ركن اليوم، وفيها سأفضي للمتتبع بأني سبق أن رفضت هنا في كان عضوية لجان موازية، ولم أحضر حفلة واحدة، ولم أستفد من ربع إقامة من تمويلهم. بالتالي، لتذهب كل المهرجانات إلى الجحيم؛ لكني مجبر على التأكيد على أن ما يحفزني على القدوم إلى مهرجان كان هو متابعة جديد السينما العالمية. هؤلاء الناس يحتكرون بذكاء كل الأعمال الجميلة جدا، وحتى تلك الأقل جمالا، وأحيانا تلك القبيحة التي تحمل رسائل غريبة. أحضر إلى هنا لكي أشاهد تلك التحف السينمائية التي لا دخل لصناعها في السياسة، أما المنظمون هنا أو في باقي المهرجانات الكبرى فقد أقحموا ويقحمون وسيقحمون السياسة على الدوام. صنعت اسمي، ونلت ما نلته من تجربة. بإمكانهم وبإمكان بقية المهرجانات الكبرى، أو حتى تلك المتخلفة المشبوهة، أن يترجموا هذا الركن ويستمتعوا بسطوره. هل الأمر واضح، أم علي أن أرفع الإيقاع أكثر؟ في العامين الماضيين، قررت بمحض إرادتي أن أخفض الإيقاع؛ لكن مؤخرا قررت أن أعود إلى عادتي القديمة. أنا في الخدمة، أيها السادة..",culture
399,"مخرجة ""موروكو موروكو"": الصدفة والارتباط بالمغرب وراء فكرة الفيلم 

 صدر في الخامس من ماي الجاري الفيلم الوثائقي الأمريكي “Morocco – Morocco”، الذي تحاول مخرجته الصحافية الأمريكية جاكي سبنر التعريف عن طريقه بالقواسم المشتركة بين بلدة صغيرة بولاية إنديانا (غرب الولايات المتّحدة الأمريكية) تُدعى “المغرب” وبين دولة المغرب الواقعة شمال إفريقيا، رغم آلاف الكيلومترات التي تفصل بينهما. يبدأ الفيلم القصير، الذي تُقارب مدّته نصف ساعة (28:07 دقيقة)، بعرض مشهد لصانع تقليدي بالمغرب وهو منكب على تمديد قطعة جلد ملوّنة بالأحمر، وهي القطعة التي سيصنع منها، وفق ما أظهره الفيلم في نهايته، حذاء جلديا أحمر يحمل تطريزا (نقشا) تقليدياً. وعبر هذا الحذاء، حاولت سبنر الإشارة إلى الرواية الشفهية المتداولة داخل بلدة “المغرب” بإنديانا الأمريكية حول مصدر تسميتها، والتي تحكي أن شخصاً مرّ بها في القرن التاسع عشر (سنة 1851) حين كان سكّانها أو مكتشفوها يهيئون الأرض لإعمارها، فسألهم عن اتجاه بلدة كاناكاي بولاية إلينوي، قبل أن يسأله أحد العمّال عن مصدر الجلد المصنوع به حذاؤه، فخطر ببال الأخير فكرة تسمية البلدة بـ”موروكو”. ويمثّل الحذاء الجلدي الأحمر رمزاً للبلدة إلى اليوم، إذ ينتصب في “اللوحة الترحيبية” عند مدخلها، على الرّغم من أن العديد من السكّان الذين ترعرعوا بها (لا يتجاوز عددهم الألف نسمة) لا يعرفون ارتباطها بدولة المغرب، وفق الورقة التعريفية للفيلم المنشورة في موقعه الإلكتروني الرسمي.  تحكي سبنر، في حديثها إلى هسبريس، أن فكرة الفيلم جاءت بالصدفة خلال عودتها إلى ولاية شيكاغو بعد قضاء إجازة رفقة طفليها المولودين بالمغرب، مبرزة أنه خلال ذلك رصدت في الخارطة بلدة تُدعى “موروكو” بولاية إنديانا الأمريكية (حوالي ساعتين جنوب شرق شيكاغو وعبر حدود إلينوي)، فقرّرت التوقف بها للاستراحة في وقت باكر من الصباح. وأضافت أنه بينما كانت تُتابع طفليها وهما يلعبان، علّق أحدهما قائلا: “هذا لا يشبه المغرب”، قبل أن يسألها الثاني: “أين رحل جميع المغاربة؟”. من هنا جاءت الفكرة، تقول سبنر، إذ قرّرت قضاء العامين التاليين في البلدة رفقة فريقها للتصوير ومحاولة معرفة كيف حصلت البلدة على اسمها وما هي الروابط – إن وجدت- بينها وبين البلد الواقع شمال إفريقيا. كان المُنطلق هو تتبّع قصة الحذاء المُصوّر في لافتة الترحيب، وهو ما قاد المخرجة إلى المغرب والتعرّف عن قرب على نوع الجلد الذي كان شائعا في بداية تكوّن البلدة في القرن التاسع عشر. التقت سبنر وفريق عملها خلال إنجاز الفيلم الوثائقي بمجموعة من الأشخاص الذين سألتهم عمّا يعرفونه عن دولة المغرب، من بينهم جون ديير، صاحب متحف لعربات التزلّج، الذي قال إنه صادف ثلاثة مغاربة سنة 2016 وهم يلتقطون صورة مع اللافتة المكتوب عليها “مرحبا بكم في المغرب” عند مدخل البلدة الأمريكية، فسألهم بعد أن لاحظ أن سيارتهم تحمل لوائح ترقيم كندية قائلا: “لا بد أنكم بعيدون كثيرا عن موطنكم”، قبل أن يجيبوه: “حقا، نحن من دولة المغرب”. فما كان منه إلا أن التقط صورة إلى جانبهم ولا يزال يحتفظ بها منذ ذلك الحين، كما لا يزالون على تواصل معه. “هذا هو الرابط بين البلدين”، يقول ديير. شابة ثانية، تُدير مقهى بالبلدة، قالت إن من مظاهر الترابط بين “المغرب والمغرب” هو استمرار وقوع شركات الشّحن في خطأ إرسال مقتنياتها عبر الإنترنت إلى دولة المغرب عوض بلدتها الأمريكية. إلى جانب ذلك، ترى الشابة أن قاطني البلدين ودودون وتجمعهما روح الضيافة ويرحبون بالوافدين الأجانب، وهو الأمر الذي أثارته كذلك سبنر في حديثها إلى هسبريس، مؤكدة أن المجتمع يشكّل أمرا مهماً بالنسبة للمغاربة وأمريكيي “مغرب إنديانا”. “رغم أن بلدة المغرب في إنديانا صغيرة جدا ولا تمثّل بالضرورة أمريكا، لكن الإيمان والأسرة شيئان مهمان في المكانين معاً، كما أن الجميع يصبح ودوداً مع الأجانب بمجرّد التعرّف عليهم عن قرب”، تقول سبنر، قبل أن تستطرد: “الزوار في المكانين يعاملون بالدفء والطيبة، لكن الشاي في المغرب (الدولة) أفضل بالطبع (مازحة)”. بالنسبة للمخرجة الأمريكية، ففيلم “المغرب- المغرب” يمثّل جسراً بين البلدين بسبب أبنائهما، وهي تنتمي إلى أسرة أمريكية- مغربية، وفق ما أكدته لهسبريس، كما أن أطفالها الثلاثة ولدوا بالمغرب. وتطمح مخرجة الفيلم الوثائقي- الذي يُعرض حالياً في قناة أمريكية- أن يُتاح لجمهور أوسع بالولايات المتّحدة الأمريكية والمغرب، كما تطمح إلى عرضه مستقبلا في التلفزيون المغربي. وعن تفاوت عدد المشاهد المُصوّرة في البلدين وقصر مدّة الفيلم، أوضحت سبنر أن إنتاج الأفلام يتطلّب تكاليف كثيرة، مشيرة إلى أن التصوير في المغرب تزامن مع انتشار جائحة “كورونا” التي صعّبت عمل الفريق، “قمنا بتصوير مشاهد المغرب في أكتوبر من سنة 2020، حيث فرض البلد قيوداً صحّية”، مشيرة إلى أن التصاريح الخاصة بالتصوير في الأماكن العامة أخذت كذلك وقتاً طويلا، قبل أن تضيف “لم نحتج تصريحاً بالتصوير في أمريكا”. كما أن الهدف، بالنسبة لسبنر، كان هو إظهار بلدة “المغرب” الأمريكية وقصة تسميتها، مشيرة إلى أن المغرب (الدولة) كان موضوع العديد من الأفلام التي وصفتها بـ”الجميلة” وأنتجها صانعو أفلام محترفون. وسبق لسبنر أن أخرجت فيلم “لا تنسني”، الذي يعالج التوحد في المغرب. ومن المتوقّع أن يُعرض فيلم “Morocco – Morocco” في المهرجان الدولي للفيلم بالدار البيضاء نهاية السنة.",culture
400,"بعد 20 عاما من طرحه.. آبل تقرر وقف إنتاج مشغل الموسيقى آيبود 

 قررت شركة الإلكترونيات الأميركية العملاقة آبل وقف إنتاج مشغل الموسيقى آيبود بعد أكثر من 20 عاما من إطلاقه والذي أصبح واجهة الموسيقى المحمولة، ودشنت انطلاقتها الصاروخية لتصبح أكبر شركة في العالم. وكانت آبل أطلقت أول إصدار من جهاز تشغيل موسيقى الشهير بتاريخ 23 أكتوبر/تشرين الأول 2001، وباعت منه نحو 450 مليون وحدة حتى عام 2022. ومنذ طرحه، غير هذا الجهاز طريقة البحث عن الموسيقى والاستماع إليها وتبادلها حيث ساعد ملايين المستخدمين في سماع أغانيهم المفضلة في أي مكان. وقالت في منشور على مدونتها أمس الثلاثاء إن جهاز آيبود تاتش، الإصدار الوحيد من مشغل الموسيقى المحمول الذي ما زالت تبيعه، سيكون متوفرا حتى نفاد المعروض. ويمكن شراء الجهاز حاليا من خلال موقع ""آبل دوت كوم"" على الإنترنت، ومتاجر ""آبل ستور"" وموزعي آبل المعتمدين. وأشارت الشركة إلى أن خدمات بث الموسيقى متاحة حاليا على أجهزة آيفون وآبل ووتش وأيربودز وهوم بود وميني آيباد وآبل تي في وماك. وتتيح هذه المنتجات حاليا أكثر من 90 مليون أغنية وأكثر من 30 ألف قائمة استماع عبر خدمة آبل ميوزيك. يذكر أن آيبود كان أول مشغل لملفات إم بي 3 (MP3) قادر على تشغيل ألف أغنية مع بطارية تستطيع العمل لمدة 10 ساعات ووزنه 6.5 أوقيات.",science
401,"حفل يقدم مسرحية ""أمشوم"" بالناظور 

 بمناسبة اليوم الوطني للمسرح، نظمت جمعية “أمزيان”، بتنسيق مع المديرية الجهوية لوزارة الشباب والثقافة والتواصل- قطاع الثقافة بجهة الشرق ومركز “أموسيغ” للترجمة من وإلى اللغة الأمازيغية، مساء الأحد، حفل توقيع وتقديم مسرحية “أمشوم” لمترجمها عبد المجيد بنحمادي.  وقدم سليمان البغدادي، أستاذ زائر بالكلية متعددة التخصصات بالناظور، قراءة في المسرحية، التي قال إنها “ترجمة لمسرحية كتبها بوبليوس ترنتيوس أفر باللغة اللاتينية، ومن ثمة ترجمت إلى اللغة الفرنسية، ومن الفرنسية ترجمها الأستاذ عبد المجيد بنحمادي إلى اللغة الأمازيغية”. وأضاف المتحدث “يندرج هذا العمل ضمن مشروع استرداد الثقافة إلى لغتها الأصلية التي هي الأمازيغية”، مؤكدا أن “ترجمة المسرحيات من أصعب الترجمات، لأن المترجم يكون أولا كاتبا وثانيا مخرجا، بمعنى أنه يتصور المسرحية فوق الخشبة قبل أن يتصورها كنص مكتوب”  وتابع البغدادي قائلا: “إن ترجمة المسرحية من لغة عريقة في الأدب لديها تاريخ وتقاليد في الكتابة إلى لغة شفوية ما زالت ترسخ قدمها في مجال المكتوب، هي مغامرة ترجمية إن صح التعبير”. وأوضح أن “قيام عبد المجيد بنحمادي بترجمة هذا العمل إلى أمازيغية الريف كان رهانا إيجابيا على مستوى العمل الإبداعي، لأن المسرحية الآن أصبحت عملا أمازيغيا بامتياز، لغة وثقافة وأدبا”.  ذلك أن من يقرأ المسرحية، يتابع المتحدث، “أو يشاهدها على ركح المسرح سيتصور أن أحداثها جرت في مجتمع أمازيغي، أولا لأن صاحبها أمازيغي، وثانيا لأنها أصبحت مكتوبة باللغة الأمازيغية”. وختم البغدادي قائلا إن “الترجمة في الأعمال الأمازيغية رهان يعول عليه لحل أزمة ندرة النصوص، لأن اللغة الأمازيغية ما زالت في الغالب شفوية وتعاني من ندرة الإنتاجات المكتوبة، في أفق أن تتوفر المادة الكافية التي ستكون أرضية لازدهار الأدب الأمازيغي المكتوب”.  وقال مترجم مسرحية “أمشوم”: “يندرج هذا العمل الذي أنجزته في إطار إغناء المكتبة الأمازيغية، باعتبار أن الترجمة تلعب دورا مهما، لأنها تمكننا من نقل مختلف الأعمال الأدبية إلى اللغة الأمازيغية، خاصة إذا تعلق الأمر بكتاب أمازيغ كتبوا بلغات أخرى”. وأضاف عبد المجيد بنحمادي، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “مسرحية “أمشوم” هي العمل الثاني الذي أقوم بترجمته للكاتب نفسه، الذي كتب ستّ مسرحيات باللغة اللاتينية”، مشيرا في ختام تصريحه إلى “أهمية استثمار مشروع الترجمة للنهوض بالأدب الأمازيغي وتطويره”.",culture
402,"حديقة كبيرة وقاعة طعام وتثقيف بيئي.. تعرف على تفاصيل مقر غوغل الجديد في نيويورك 

 مع عودة موظفي ""غوغل"" (Google) إلى الحياة في مقر الشركة بعد أكثر من عامين من العمل عن بُعد، تمتلك الشركة مكتبا جديدا رائعا للعاملين في نيويورك. فقد افتتحت غوغل رسميا مقرا جديدا على رصيف نهر هدسون، ويقع على أكبر سطح بناية في نيويورك. المبنى الجديد الذي تبلغ مساحته 630 ألف قدم مربع، والذي يقع في الرصيف 57، يضم 3 مبان ويتسع لنحو 450 موظفا. وستشمل المساحة، التي تضم حديقة على السطح بمساحة فدانين، قاعة طعام عامة جديدة، ومساحة مجتمعية وفصل دراسي عام مليء بالتكنولوجيا والذي سيوفر برامج التثقيف البيئي. وفي حفل قص الشريط الاثنين الماضي، أشارت روث بورات كبيرة الإداريين الماليين لشركة ""ألفابت"" (Alphabet) و""غوغل"" إلى حرص الشركة الأميركية على تعيين المزيد من الموظفين في نيويورك. وقالت بورات عن نيويورك، وفقا لمجلة ""نيويورك بيزنس جورنال"" (bizjournals) ""إن الجرأة هي التي تصنع سحر نيويورك، وهذا بالنسبة لنا هو الشيء المثير حقا، ما نواصل البناء عليه"". وقالت غوغل الأسبوع الماضي إن استثماراتها في الولايات المتحدة في المكاتب ومراكز البيانات ستصل إلى ما يقرب من 9.5 مليارات دولار في الولايات المتحدة عام 2022، بما في ذلك توسعاتها في نيويورك. وقال متحدث باسم الشركة إن الشركة تخطط لتطوير 1.7 مليون قدم مربع إضافية من المساحات المكتبية في حي هدسون سكوير. وفي أبريل/نيسان الجاري، بدأت الشركة في فرض عودة المكاتب لمعظم الموظفين بعد عامين من العمل عن بعد أثناء الوباء. حيث طلبت الشركة من الموظفين البدء في العودة إلى المكاتب الفعلية على الأقل 3 أيام في الأسبوع للعمل ""المختلط"".",science
403,"ليلى مزيان: نقاش الأمازيغية ""محسوم"" 

 قالت ليلى مزيان، رئيسة مؤسسة البنك المغربي للتجارة الخارجية للتربية والتنمية، إن “الجدل الذي أثير في بلادنا حول الأمازيغية، حسم من طرف الملك منذ خطاب أجدير، وكذلك من خلال إقرارها لغة رسمية في الدستور، ومؤخرا بإصدار القانون الأساسي ذي الصلة بهذا الموضوع، مما يسمح بالتأكيد على أن التنوع الثقافي واللغوي والهوية الفردية والجماعية التي هي نتيجتها الطبيعية، أصبحت واضحة بلا منازع”. وأضافت المتحدثة، خلال ندوة نظمها حزب التجمع الوطني للأحرار ومركز الشروق للديمقراطية والإعلام وحقوق الإنسان، “لقد جعلت المؤسسة، التي أتشرف برئاستها منذ سنة 2000، المدارس رافعة أساسية لتنشيط اللغة والثقافة الأمازيغيتين، وذلك بالعمل على دمج تدريس الأمازيغية في مرحلة ما قبل المدرسة والتعليم الابتدائي، وبالتالي تكريس المدرسة المغربية كفضاء أساسي يطمح إلى ضمان نقل المعرفة والأعراف الاجتماعية التي تعكس الهوية والجوانب الثابتة للأمة”.  وأوضحت مزيان أن “من أهم رهانات هذا الموضوع ضمان التوازن اللغوي منذ الطفولة المبكرة، وإعادة استثمار الخبرة التعليمية في سياق متعدد التخصصات، وتوفير التوازن اللازم فيما يتعلق بالتخصصات الأخرى، إضافة إلى جعل تدريس اللغة الأمازيغية عنصر إثراء في البرامج”. وأضافت قائلة: “قمنا بالتعاون مع المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بتطوير الكتب المدرسية الأولى، وتصميم وإنتاج مجموعة من أدوات التدريس الخاصة، التي تمت مراجعتها مرتين باستخدام أساليب التعلم ودمج أدوات التدريس الضرورية”.  وفي هذا السياق، تتابع مزيان، “يمكن اعتبار نموذج Medersat.com مركزا مرجعيا رائدا في تدريس اللغة الأمازيغية، والغرض من هذه الشبكة هو المساهمة في تزويد الأطفال بالمناطق الريفية، خاصة الفتيات الصغيرات، بتعلم جيد يحترم هويتهم ومنفتح على المساهمات اللغوية والثقافية العالمية”. وختمت المتحدثة قائلة: “أصبحت هذه المشاريع ممكنة بفضل الجهود المقدمة، وبفضل الشراكة النموذجية مع وزارة التربية الوطنية، والتعاون الوثيق والمثمر مع مؤسسة “إركام””، مؤكدة أن “النتائج مشجعة للغاية في كل المناطق الناطقة بالعربية والأمازيغية”.  من جهته، أوضح محمد أوجار، المنسق الجهوي لحزب التجمع الوطني للأحرار، أن “أشغال هذا الملتقى المتعلق بتنزيل القانون التنظيمي للغة الأمازيغية يأتي في سياق إشراك جميع الفعاليات في بلوة استراتيجية بلادنا فيما يتعلق بتنزيل مقتضيات القانون التنظيمي للأمازيغية”. وأضاف المتحدث، خلال الندوة التي تناولت موضوع “تنزيل القانون التنظيمي للغة الأمازيغية : تصورات إجرائية”، أن “الإرادة السياسية عبرت عنها بلادنا على كافة المستويات منذ خطاب جلالة الملك بأجدير إلى تكريس الدستور للطابع الرسمي للأمازيغية”.  وتابع أوجار قائلا: “نحن أمام حكومة لها إرادة سياسية قوية في التفعيل والتنزيل، وأمام مجتمع مدني فعال وواقعي وله طموح وإرادة في تفعيل الديمقراطية التشاركية”. وأكد أن “هذه المبادرة ستعقبها لقاءات مع قطاعات وزارية في مدن أخرى من أجل تأكيد الحماس الجماعي لبلادنا للتنزيل الإيجابي لمقتضيات الدستور بنزاهة وبوفاء وحماس وطني يستحضر كافة الإكراهات والعراقيل والصعوبات”. يذكر أن أشغال الندوة، المنظمة بأحد الفنادق المصنفة بمدينة الناظور، ستستمر إلى غاية غد الأحد، مع مداخلات عدد من الفاعلين والباحثين، وتلاوة توصيات بخصوص موضوع تنزيل القانون التنظيمي للغة الأمازيغية.",tamazight
404,"موحى ابن ساين يصدر رواية بالأمازيغية 

 أصدر الشاعر موحى ابن ساين روايته الأولى بعنوان “IRI W BURZ” باللغة الأمازيغية عن المطبعة والوراقة الوطنية بمدينة مراكش في 176 صفحة من الحجم المتوسط. و”إيري” اسم بطل الرواية بالأمازيغية، ويعني الكنز، وأبورز اسم عائلي لإيري ويعني الفخر، وسيكون في النهاية بمثابة كنز تفتخر به منطقته؛ لأنه استطاع أن يخرجها من براثن التخلف إلى نور التنوير. واختار موحى ابن ساين، بعد سنوات قرض الشعر، أن يصدر عمله الروائي الأول بالحرف اللاتيني. وقد وضع هذا النص الروائي في خمسة فصول يمتزج فيها الخيال بالواقع، ويغوض في التاريخ وعوالم التراث الأمازيغي. جدير بالذكر أن الروائي والكاتب الأمازيغي أحمد حداشي هو من قام بتقديم هذه الرواية، وتولى الفنان محمد العمراني تصميم غلافها. رأى موحى ابن ساين النور سنة 1980 بتاديغوست نواحي كلميمة، وتخرج أستاذ التعليم الابتدائي عام 2002 ثم تخرج أستاذا متخصصا في اللغة الأمازيغية سنة 2015 ليلتحق بفرنسا سنة 2018 كأستاذ اللغة العربية والثقافة المغربية لأبناء الجالية بباريس. وأصدر صاحب الرواية، الحاصل على ماستر في اللغة والثقافة الأمازيغيتين، ديوانيْن شعريين اثنين؛ الأول تحت عنوان “تيساس” أي الرعشات عام 2012، والثاني موسوم بعنوان “أونول” أي التفريط سنة 2014. وقد حاز على الجائزة الوطنية للثقافة الأمازيغية، التي يمنحها المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية عام 2015.",tamazight
405,"معرض فوتوغرافي ينعقد بمدينة طنجة 

 يحط “التصوير الفوتوغرافي” الرحال بمعرضٍ في متحف القصبة للثقافات المتوسطية بمدينة طنجة، ابتداء من 18 ماي الجاري، تحت شعار “طنجة.. هناك شيء ممكن”. وأعلن المنظمون أن “هذا المعرض يجمع المصوريْن الفوتوغرافييْن منير فاطمي وغييوم دو سارد، اللذين يحكيان بالصور الأجواء المميزة والمذهلة لمدينة المضيق، التي كانت في الماضي مكانا لاستقطاب العديد من المثقفين”. واستنادا إلى قصيدة شعرية للكاتب الأمريكي بول بولز، أيقونة جيل الإيقاع، الذي التقاه في طنجة في التسعينات، تلخص سلسلة الصور “الشيء تقريبا”، في كلمتين وعدة طبعات، فكرة الفنان منير فاطمي. وأوضح المنظمون أن المصور تجول لفترة طويلة في هذه المدينة التي يعرفها جيدا، وذلك لالتقاط لحظات عابرة مليئة بالتفاصيل، حيث تذوب وتمتزج الأجساد مع الديكور، لتشكل حماسةُ ولطف طنجة المحور الأساسي للصور. ويقتفي الكاتب والمصور غيوم دو سارد أثر الشاعر والروائي جون جونييه، من خلال سلسلة من الصور الفوتوغرافية المعنونة بـ”تذكر طنجة”. وهذه “المطبوعات الإحدى والعشرون عبارة عن تجوال ما بين الماضي والحاضر، الواقع والخيال، البحث عن الذات وعن الغير، التصوير الفوتوغرافي والأدب”. ويقدم منير فاطمي وغيوم دو سارد “معرضا كوراليا، حيث تتقاطع النظرات لإتاحة الفرصة أمام الجمهور للسفر عبر 48 صورة فوتوغرافية تختلط فيها الأزمنة، لكن تبقى الذكريات سليمة، باعتبارها مقاربة ذات إحساس وحنين للماضي، في محاولة إحياء-بأكبر قدر ممكن-أجواء طنجة المتغيرة باستمرار، والواقعة في مفترق طرق بين قارتين”.",culture
406,"أخرباش: ""الهاكا"" تعتمد خطة عمل لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية 

 قالت لطيفة أخرباش، رئيسة الهيئة العليا للاتصال البصري، إن “الهيئة اعتمدت خطة عمل لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية باعتبارها لغة رسمية للدولة ورصيدا مشتركا لكل المغاربة، وفاء لروح المادة الخامسة للدستور”. وأبرز أحمد زاهد، الذي نقل كلمة رئيسة “الهاكا”، التي تعذر عليها حضور أشغال الندوة التي نظمها حزب التجمع الوطني للأحرار ومركز الشروق للديمقراطية والإعلام وحقوق الإنسان السبت بأحد الفنادق المصنفة بالناظور، أن “من المبادرات التي شملتها خطة عمل الهيئة لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية إطلاق النسخة الأمازيغية للموقع الإلكتروني للهيئة”. وأوضحت كلمة أخرباش أن “هذه المبادرات شملت أيضا توظيف الأمازيغية في لوحات وعلامات التشوير المثبتة على الواجهات وداخل مقر الهيئة، إضافة إلى إصدار تقارير وقرارات ودلائل توضيحية وبلاغات صحافية باللغة الأمازيغية”. إضافة إلى “إحداث مرصد للتنوع الثقافي داخل هياكل المؤسسة، والانفتاح على العاملين في مجال اللغة والثقافة الأمازيغيتين كالمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية والجمعيات الثقافية الأمازيغية ومؤسسة العالم الأمازيغي”. وأبرزت أخرباش أن مهمتها كرئيسة لمؤسسة دستورية “هي السهر على حماية التنوع الثقافي المغربي، وضمنها اللغة والثقافة الامازيغيتين”. وأضافت أن “الهيئة العليا للاتصال السمعي البصري تتولى اتخاذ التدابير الكفيلة بذلك في نطاق اختصاصها، لضمان حق المواطن المغربي في الإعلام الأمازيغي”، مشيرة إلى “ضرورة وجود التزامات تهم الأمازيغية للمصادقة على دفتر تحملات القطب العمومي”. وأكدت رئيسة “الهاكا” أن “الأمازيغية رصيد مشترك لكل المغاربة، وهي إرادة ملكية متبصرة”، مشيرة إلى أن “التنوع الثقافي في خدمات الاتصال السمعي البصري يعد أحد رهانات الهيئة العليا للاتصال السمعي البصري في إطار الاختصاصات التي يمنحها لها القانون، وضمنها “ضمان الحق في الإعلام كعنصر أساسي لحرية التعبير عن الأفكار والآراء”. وختمت أخرباش تدخلها بالتأكيد على أنها “تسعى إلى العمل من أجل إدماج مختلف مكونات المجتمع المغربي في وسائل الإعلام السمعية البصرية انطلاقا من مبدأ الإنصاف نحو هدف إعلام مغربي للجميع تكون فيه القنوات مرآة للمجتمع”.",tamazight
407,"فعاليات أمازيغية تراهن على الملك لإقرار ""إيض إيناير"" عطلة رسمية 

 على امتداد السنوات الماضية، ظل يتجدد مطلب إقرار رأس السنة الأمازيغية، أو ما يصطلح عليه بـ”إيض إيناير”، عيدا وطنيا وعطلة مؤدى عنها على غرار باقي الأعياد والعطل الرسمية بالمغرب. وخلافا للأعوام الفارطة، تميزت هذه السنة بتجاوز الفعاليات الأمازيغية المستويات الحكومية والتشريعية لتعقد رهانها بشكل ملفت على المؤسسة الملكية، استحضارا لحرصها القوي على تنزيل كافة مقومات التاريخ المغربي العريق الذي يمزج في تكوينه التنوع والتعدد الثقافي الزاخر. وفي هذا الإطار، قال بوبكر أونغير، المنسق العام للعصبة الأمازيغية لحقوق الإنسان: “باعتباري منسقا وطنيا للعصبة الأمازيغية لحقوق الإنسان، أرى أن إقرار السنة الأمازيغية عيدا وطنيا رسميا يتطلب أمرا ملكيا، باعتبار هذا القرار يتجاوز الاختصاصات الفعلية الموكولة للحكومة.” وأضاف أونغير، في تصريح لهسبريس، أن “القضية الأمازيغية بالمغرب من القضايا التي لا تملك الحكومات المغربية بمختلف مشاربها وتلاوينها أمر الحل والعقد فيها. لذلك، فجميع الدعوات الجمعوية والسياسية التي تنتظر قرارا حكوميا في هذا الأمر دعوات لا تستحضر خصوصيات السياق السياسي المغربي في مثل هذه القضايا”. وأكد المتحدث أن المؤسسة الملكية بالمغرب هي الضامن الرئيسي لحقوق كل التعبيرات الثقافية واللسنية ببلادنا، وهي الساهرة على أن يتمتع جميع المغاربة باختلاف لغاتهم وثقافاتهم وألوانهم بالحقوق، وقال: “أملنا كبير في المؤسسة الملكية في أن تقرر رأس السنة الأمازيغية عيدا وطنيا رسميا، وأن تنصف شريحة عريضة من المواطنين المغاربة الذين يطمحون أن يروا ثقافتهم وهويتهم يحتفى بها على أعلى المستويات”. “المؤسسة الملكية بقيادة جلالة الملك محمد السادس لها نفس حداثي تقدمي، وإيمان عميق بضرورة احترام التعدد الثقافي والديني واللغوي ببلادنا. لذلك، أملنا كبير أن ينضاف ورش إقرار السنة الأمازيغية عيدا وطنيا وعطلة رسمية إلى الأوراش الحداثية الديمقراطية التي باشرتها بلادنا بفعل وعي وتبصر المؤسسة الملكية”، يضيف الفاعل الأمازيغي ذاته. وذكر أونغير أن الأمازيغ لم ينسوا أبدا مواقف العاهل المغربي عندما أمر بتضمين الدستور المغربي رسمية اللغة الأمازيغية في سياق سياسي حزبي رافض في أغلبه لهذا المطلب التاريخي الذي تحقق وأعطى زخما قويا للمصالحة الثقافية في البلاد. وأشار إلى أن إقرار السنة الأمازيغية عيدا وطنيا رسميا سيعيد الاعتبار لمكون أصيل وتاريخي من مكونات الهوية المغربية، ويستكمل فقرات بناء الهوية الوطنية الجامعة بكل روافدها ومكوناتها، وقد أشاد العالم أجمع بالخطوة المغربية الأخيرة القائمة على إعادة المصالحة مع المكون العبري وايلائه المكانة اللائقة ضمن الهوية الوطنية المغربية الغنية بتنوعها. وختم المنسق العام للعصبة الأمازيغية لحقوق الإنسان حديثه لهسبريس بالتأكيد على أن “المغرب بحاجة إلى مصالحة تاريخية مع مكونات هوياته التاريخية، ومنها المكون الأمازيغي الذي لا يشكك أي أحد في العالم على أنه المكون الأصلي المؤسس للهوية المغربية”.",tamazight
408,"قلع الشمندر ينطلق في جهة بني ملال 

 أعطى حسن منير، المدير العام لمجموعة شركة “كوسومار”، رفقة محمد قرناشي، عامل إقليم الفقيه بن صالح، الثلاثاء، انطلاق عملية قلع الشمندر السكري بجهة بني ملال – خنيفرة للموسم الفلاحي 2021/2022. وفي هذا الصدد، أوضح المدير العام لمجموعة شركة “كوسومار” أن عملية قلع الشمندر السكري للموسم الفلاحي 2021/2022 انطلقت في ظروف جيدة، حيث جرى اتخاذ كل التدابير التنظيمية والتقنية اللازمة لضمان نجاح موسم القلع.  ونوه حسن منير بالفرقاء الاجتماعيين لشركة “كوسومار” الذين أسهموا في نجاح الموسم في ظل الظروف المناخية الحالية، وبالمزارعين الذين كانت لهم بصمة على القطاع السكري بجهة بني ملال خنيفرة، سواء من خلال اعتماد السقي الموضعي للحفاظ على الموارد المائية أو عبر اعتماد الطاقة الشمسية. وبخصوص الموسم الحالي للشمندر السكري، أوضح أحساين رحاوي، المدير الجهوي للفلاحة، في تصريح لجريدة هسبريس، أن اللجنة التقنية الجهوية للسكر اتخذت كل التدابير اللازمة خاصة ما يتعلق منها بالمتابعة اليومية للحالة الصحية لبقع الشمندر السكري وترتيب عملية القلع اعتمادا على تاريخ الزرع المرقمن لكل بقعة فلاحية وكذا توفير كل الوسائل اللوجيستية لنقل المنتوج في أحسن الظروف.  وأفاد رحاوي بأنه تم إنجاز ما يقرب مساحة 10 آلاف و800 هكتار من الشمندر على المستوى الجهوي مقابل 10 آلاف هكتار الموسم الماضي، معتبرا هذه المساحة في حد ذاتها إنجازا مهما بالرغم من كل الظروف المناخية الاستثنائية التي ميزت الموسم الفلاحي الحالي. وأبرز المدير الجهوي للفلاحة أنه “بفضل التدابير المحكمة التي اتخذتها اللجنة التقنية، سواء بداية موسم الزرع أو فيما يتصل بمواكبة المنتجين على مستوى التجهيز بالسقي الموضعي، ومكننة المسار التقني لسلسة الشمندر السكري ومتابعة الحالة الصحية لزراعة الشمندر والسهر على تلبية حاجيات زراعة الشمندر من ماء السقي، تم الحفاظ على النمو المستمر والجيد لزراعة الشمندر طيلة الموسم”.  وأضاف المسؤول ذاته: “من شأن ذلك أن يُسهم في تحقيق نتائج مهمة، من خلال نتائج أخذ عينات الشمندر السكري، بحيث من المرتقب أن يصل الإنتاج الإجمالي لهذا الموسم إلى ما يقرب 700 ألف طن من الشمندر بنسبة تفوق 18 في المائة من تركيز مادة السكر، حسب النتائج الأولية من بداية عملية استقبال المنتوج بوحدة أولاد عياد. يشار إلى أن المدير العام لشركة “كوسومار” أشرف، رفقة كل من عامل إقليم الفقيه بن صالح والمدير الصناعي للمجموعة ومدير وحدة سوتا ورئيس الغرفة الفلاحية ورئيس جماعة أولاد عياد ورئيس جمعية منتحي الشمندر السكري بالجهة، تزامنا مع انطلاق عملية قلع الشمندر السكري بجهة بني ملال – خنيفرة، على توزيع هدايا أداء مناسك العمرة لفائدة عدد من الفلاحين الذين حققوا إنتاجية مهمة بالجهة.",economy
409,"تدريب جديد للجيش الأميركي لاختبار أكبر سرب تفاعلي للطائرات المسيرة على الإطلاق 

",science
410,"""شاريوت"" تبحث تمويل تنقيب بالمغرب 

 تخطط شركة “شاريوت” البريطانية لتجميع 25.5 مليون دولار أمريكي، بالإضافة إلى سعيها إلى الحصول على 4 ملايين دولار أمريكي من خلال عرض مفتوح للمساهمين، من أجل تعزيز الاستثمار في مشروع الغاز الطبيعي بمنطقة “أنشوا” بساحل العرائش. بيان صحافي جديد للشركة البريطانية أفاد بأن تلك الأموال سيتم استعمالها كذلك في تمويل خط أنابيب الغاز عبر تقنية الطاقة المتجددة، إلى جانب بعض الفرص الاستثمارية الأخرى، بهدف تسريع وتيرة استخراج الغاز المكتشف بالمنطقة الشمالية. أدونيس باروليس، الرئيس التنفيذي بالإنابة لشركة “شاريوت”، علّق على ذلك بقوله: “بعد حملتنا الناجحة بسواحل المغرب، نركز حالياً على تطوير الإنتاج بحقل أنشوا في العرائش، من خلال تتبع توليد التدفقات المالية في أسرع وقت ممكن”.",economy
411,"نقابيو سيارات الأجرة يرفضون التساهل مع ""النقل عبر التطبيقات الذكية"" 

 يسود جدل كبير في صفوف نقابات سيارات الأجرة بسبب النقل عبر التطبيقات الذكية، إذ ترفض غالبيتها العمل به في ظل غياب ترخيص من السلطات. وشهد الاجتماع الأخير المنعقد بولاية جهة الدار البيضاء سطات مع النقابات، في هذا الصدد، غليانا كبيرا، إذ رفضت الإطارات النقابية حضور هيئة تدافع عن الاشتغال بالتطبيقات الذكية في مثل هذه اللقاءات التي تهم مناقشة أوضاع السائقين المهنيين. وأكد مصطفى الكيحل، الكاتب العام للاتحاد الديمقراطي المغربي للنقل، أن المهنيين يرفضون دعم شركات النقل عبر التطبيقات الذكية التي لا تتوفر على ترخيص من طرف السلطات. وسجل الكيحل، ضمن تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “المهنيين يرفضون اعتماد هذه التطبيقات التي تشكل نقلا سريا في ظل غياب ترخيص من طرف وزارة الداخلية”. وشدد المتحدث على أن “الهيئات التي تدافع عن التطبيقات الذكية، وتحتضن نشاط النقل السري من خلال توقيعها اتفاقيات مع الشركات الخاصة بهذه التطبيقات، لا يمكن أن تمثل السائق المهني بسيارة الأجرة”. كما اعتبر النقابي ذاته أن “جميع النقابات المهنية ترفض أي شركة تشتغل بهذا النشاط، في غياب ترخيص من طرف وزارة الداخلية والسلطات المختصة”. وأشار الكيحل إلى أن “هذا المطلب تم التأكيد عليه أمام ولاية جهة الدار البيضاء سطات في اللقاء الذي تم خلاله الدفاع عن قضايا السائق المهني، وليس عن ‘موالين الشكارة’، وتمت مناقشة مشاكل السائقين المهنيين والدورية التي جاءت بها الوزارة”. ودعت الهيئات النقابية وزارة الداخلية إلى وضع حد للنقل عبر التطبيقات الذكية باعتباره “نقلا سريا” تجب محاربته كما تتم محاربة “الخطافة” في بعض المدن. وكان الاجتماع الذي دعت له ولاية جهة الدار البيضاء سطات، قبل أيام، مع مهنيي سيارات الأجرة، تحول إلى مشادات بين ممثلي هيئات نقابية ومدافعين عن النقل عبر التطبيقات الذكية.",economy
412,"وجدة تحتضن مهرجانا للفن الفوتوغرافي 

 تحتضن مدينة وجدة، على مدى يومي 13 و14 ماي الجاري، مهرجان وجدة الوطني للفن الفوتوغرافي في دورته الثانية، من تنظيم جمعية الصورة والسينما بوجدة، بشراكة مع جمعية مغرب الصورة بالدار البيضاء وجمعية نادي أكادير للتصوير الفوتوغرافي، وبدعم من جامعة محمد الأول والمديرية الجهوية للثقافة بجهة الشرق.  ويجمع المهرجان المنظم بمركز الدراسات والبحوث الإنسانية بوجدة، والذي اختير له شعار “الفن الفوتوغرافي وتثمين التراث الثقافي اللامادي المغربي”، أزيد من ستين فوتوغرافيا يتحدرون من أزيد من 20 مدينة مغربية. ويهدف هذا الملتقى الوطني، وفق اللجنة المنظمة، إلى التعريف بدور الصورة في التعامل مع التراث اللامادي المغربي كموروث ثقافي يستحق التثمين والصون والعناية؛ وذلك عبر تأسيس مشروع وطني ثقافي بعيد المدى لوضع موسوعة ورقية ورقمية تجمع كل ما يتعلق بالتراث اللامادي المغربي في أبعاده الأربعة: “الحرف التقليدية، وتقاليد أداء العروض، والممارسات الاجتماعية والطقوس والاحتفالات، وكذا المعارف والممارسات المتعلقة بالطبيعة والكون”. كما يهدف إلى تشجيع المواهب والمبدعين وبث روح المنافسة في مجال توظيف الفن الفوتوغرافي في توطين العلاقة بين الأجيال، والتحفيز على الاهتمام بالتراث وتوثيقه حماية للهوية المغربية، وتطوير آليات العمل المشترك بين المهتمين بالفن الفوتوغرافي هيئات وأفرادا، لفتح المجال لإقامة معارض للصور وإصدار مطبوعات تتعلق بالتراث اللامادي المغربي، فضلا عن توفير نسخ إلكترونية من الصور لاستخدامات النشر وتزيين المحيط. ويتضمّن برنامج الدورة الثانية لمهرجان وجدة الوطني للفن الفوتوغرافي حلقات تكوينية علمية ومعرفية وأوراشا تفاعلية، ومحاضرتين تتناول الأولى موضوع: قراءة كرونولوجية في المدارس الفوتوغرافية الكبرى؛ فيما تناولت الثانية موضوع: عندما تتحول الفوتوغرافيا إلى صباغة، أو عندما تتحول الصورة إلى لوحة، ثم ورشات تكوينية ترتكز على تصوير الشارع والمنتجات والمناظر الطبيعية.  إلى ذلك، قال بوعياد إموناشن، مدير مهرجان وجدة الوطني للفن الفوتوغرافي، إن فكرة تنظيم هذا المهرجان، الذي كانت دورته الأولى في سنة 2009، جاء عبر الاهتمام بالتراث المغربي كموضوع علمي، “إذ تبيّن أنه أفضل طريقة لخدمة هذا التراث هو توثيقه بالوسائل السمعية البصرية والفوتوغرافيا على الخصوص عبر المسح الأفقي”. وأضاف إيموناشن، ضمن تصريح لهسبريس على هامش الجلسة الافتتاحية للمهرجان، اليوم الجمعة، أنه في سياق هذا التوثيق يجري التحضير لمشروع موسوعة للصور الرقمية للتراث اللامادي المغربي، والذي سيمتد لـ8 سنوات، مشيرا إلى أن تصوير التراث اللامادي، وفي إطار الربط بين الفوتوغرافيا والمعرفة، يحتاج إلى مجموعة من الصور لموضوع واحد مصحوبة بنص.  وعبّر المتحدّث ذاته، وهو مصور احترافي، عن طموحه لـ”مغربة الصورة الفوتوغرافية”، عبر هذا المهرجان، والتي اعتبرها “مهمة حضارية”، لافتا إلى أن الرؤية السائدة في الوقت الحالي للفوتوغرافية المغربية “رؤية استشراقية” على اعتبار أن الفرنسيين هم من صوّروا المغرب. ومن المرتقب أن يتم الإعلان، خلال الحفل الختامي للمهرجان، عن الفائزين في مسابقة وطنية بعنوان: “نظرات فنية في الحرف التقليدية” موجهة إلى المصورين المغاربة ليقاربوا مجال الحرف التقليدية المغربية من خلال خمس صور تحاكي مراحل معينة من عمر الحرفة. كما سيتم تأسيس الفيدرالية المغربية للفن الفوتوغرافي، لتنظيم هذا الفن وجمع المنتسبين إليه والمساهمة في تكوينهم.",culture
413,"فعاليات أمازيغية وازنة تستحضر عطاءات الفنان الراحل عموري مبارك 

 مستعيدة الماضي الفني لابنها الراحل عموري مبارك، استقبلت قرية إنمزغالت، ضواحي مدينة تارودانت، فعاليات وفنانين مغاربة لتخليد الذكرى السابعة لرحيل أحد رواد تجديد الأغنية الأمازيغية المعاصرة. وجمعت الذكرى، التي تنظمها عائلة الفنان عموري، فنانين تتقدمهم فاطمة تيحيحيت وحميد إنرزاف وأعضاء مجموعتي جيل جيلالة والسهام، فضلا عن كتاب وباحثين، منهم أحمد عصيد وبلعيد العكاف وعمر أمرير والحسين بويعقوبي. وقال بلعيد العكاف، أحد رفاق درب الراحل، إن حفل تكريم الروح الطاهرة لعموري يجب أن يكون تقليدا سنويا، ويجب أن يشمل المغرب كاملا، بالنظر إلى ما قدمه الرجل من إرث فني كبير للثقافة الأمازيغية. وأضاف العكاف، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن الأصدقاء يجب أن يحتفوا في كل مكان، وعلى الفنانين التحرك كذلك، واصفا “مثل هذه اللحظات التي نعيشها الآن” بأنها “عظيمة جدا”. وزارت الوفود المتقاطرة مقبرة الدوار للوقوف أمام قبر عموري والترحم عليه، بحضور أفراد عائلته وشخصيات وفنانين عايشوا الراحل لفترات طويلة من حياته الفنية. عزيز أخنشي، من أفراد عائلة الراحل، قال إن الاحتفاء بالذكرى السابعة سيعطي الانطلاقة لهذا الموعد السنوي الذي تنظمه العائلة، مثمنا حضور الأسرة ومختلف الفنانين والشخصيات التي عايشت عموري. وأورد أخنشي، في تصريح لهسبريس، أن اللقاء هو دعوة للدفاع عن أفكار وقضايا عموري، داعيا وزارة الثقافة والسلطات الرسمية إلى التحرك من أجل تثمين إرث مبارك الثري. وأكد عضو اللجنة المنظمة أن عموري دائما حي بما خلفه، مشيرا إلى أن الموعد يمكن تحويله إلى فرصة سياحية ثقافية جيدة للدوار، بمجيء المحبين كل سنة من أجل إحياء ذكرى رحيل الفنان.",tamazight
414,"هل تعرضت لخداع الأنماط المظلمة؟.. تعرف على حيل الإنترنت التي تستهدف المستخدمين 

 تحاول بعض الشركات ومواقع الويب التأثير على قرار المستهلك من خلال الحيل النفسية أو عناصر التصميم، التي يتم التلاعب بها أو تزييفها فيما يعرف بالأنماط المظلمة (Dark Patterns). وأوضحت مستشارة القوانين الرقمية وقانون المستهلك جينيفر كايزر أن الأنماط المظلمة هي عناصر تصميم المنتج التي تم إنشاؤها لجعل المستخدم يقوم بأشياء لا يرغب فيها، وغالبا تكون إجراءات تفيد الشركة وليس المستخدم، فمثلا قد يتم الترويج لكتاب إلكتروني يحتوي على نصائح حول الأنظمة الغذائية أو تربية الحيوانات الأليفة نظير دولار أميركي واحد، بالإضافة إلى تكاليف الشحن، ولكن بعد شراء هذا الكتاب يتفاجأ المستخدم بوجود خطأ في الفاتورة. وأضافت المتخصصة الألمانية في حماية المستهلك أن هذا الخطأ يرجع إلى إدراج الاشتراك الشهري في الفاتورة، وهو اشتراك لم يرغب فيه المستخدم على الإطلاق، ولكن تم تنفيذه دون علمه أثناء شرائه الكتاب الإلكتروني، وفي مثل هذه الحالات يقع المستخدم في فخ الاشتراكات المدفوعة عن طريق البنود المطبوعة بحروف صغيرة على الموقع الإلكتروني، والتي تكون مخفية بين المساحات الكبيرة والأسطح والأزرار الملونة، التي تعمل على تشتيت انتباه المستخدم. وأردفت كايزر ""لقد بدأت الأنماط المظلمة مع لافتات ملفات تعريف الارتباط (الكوكيز)، إذ اشتكى المستخدمون كثيرا من النوافذ المتطفلة والمربكة، التي تتطلب ضبط إعدادات الخصوصية عند زيارة موقع إنترنت جديد"". ومن جانبه أوضح محامي تكنولوجيا المعلومات وحماية البيانات بيتر هينس أن ""نصف اللافتات الخاصة بملفات تعريف الارتباط تحتوي على أنماط مظلمة"". ويعتمد مشغلو مواقع الإنترنت على حيل وألاعيب معينة لدفع العملاء إلى تصرفات معينة، ومنها على سبيل المثال اللافتات الخاصة بملفات تعريف الارتباط. وأوضح البروفيسور فرانك كاراجل، من جامعة أولم الألمانية، أنه ""يتم وضع البديل الأكثر مناسبة للخصوصية وحماية البيانات على الهوامش أو في مكان لا يمكن رؤيته بسهولة"". وإذا رغب المستخدم في عدم مشاركة بيانات الاستخدام الخاصة به أثناء تصفح الويب على أحد المواقع، فإنه يتعين عليه تصفح الكثير من خانات الاختيار والصفحات الفرعية، لكي يتم تحديد جميع الخيارات يدويا.   وغالبا ما تدفع الإجراءات الكثيرة المستخدم إلى قبول جميع ملفات تعريف الارتباط المزعجة، علاوة على أنه تم تصميم اللافتات الخاصة بملفات تعريف الارتباط بحيث يضطر المستخدم إلى الموافقة عليها بشكل تلقائي، فإذا رغب المستخدم في الوصول إلى موقع ويب معين بسرعة، فمن المرجح أنه سيقوم بالنقر على الخيار المحدد مسبقا في مربع الحوار، حتى لا يتم إيقاف المستخدم أثناء عملية التصفح. ومن الحيل الشائعة أيضا ظهور أحد المنتجات، التي لم يخترها المستخدم، فجأة في عربة التسوق قبل الدفع مباشرة، أو تحديد خيارات معينة مثل الحصول على تأمين السفر عند حجز رحلة طيران، والتي تكون محددة مسبقا. ومن ضمن الأمثلة الأخرى على الأنماط المظلمة قيام الشركات والتجار بإخفاء معلومات الاتصال بخدمة العملاء، أو ذكر المعلومات الخاصة بإلغاء عمليات الشراء في مواضع غير واضحة في القوائم. وأضافت البروفيسورة كاراجل ""في بعض الأحيان يكون هناك إلحاح على المستخدم مثلا من خلال ظهور العد التنازلي أو الإشارة إلى وجود غرفة واحدة شاغرة على بوابة حجز الفنادق مثلا، والتي تكون مكتوبة باللون الأحمر (متبقي غرفة واحدة فقط)"". كما قد يشعر المستخدم بالذنب عند ظهور رسائل مثل ""إذا لم يتم استكمال ملء جميع البيانات قد لا تظهر خدمتنا أفضل نتيجة ممكنة"". وأوضحت كايزر أن المشكلة تكمن في أن هذه الممارسات تعتبر قانونية، فإذا أشارت بوابة حجز رحلات الطيران إلى وجود عدد قليل فقط من الرحلات الجوية أو عدد محدود للغاية من العروض، فإن ذلك يعتبر من ""الوسائل التسويقية"" ومسموحا به من الناحية القانونية، ولم يتدخل المشرعون إلا على نطاق محدود للغاية في هذا الأمر. ولكي يتمكن المستخدم من حماية نفسه من الأنماط المظلمة وعدم الوقوع في فخ هذه الحيل، فإنه يتعين عليه البحث عن هذه الأنماط المظلمة عن طريق محركات البحث، التي يمكن التعرف عليها من خلال مجموعات الويب ودراسات الحالة ومراكز حماية المستهلك. وشدد الخبراء الألمان على ضرورة توخي الحرص والحذر في المقام الأول عند النقر على الأزرار الظاهرة بسرعة، والتحقق من صياغة النصوص، التي تظهر عند شراء المنتجات عبر الإنترنت والتأكد من المبلغ المطلوب دفعه قبل شراء المنتجات.",science
415,"الداهي يفوز بجائزة الشيخ زايد للكتاب 

 فاز الكاتب المغربي محمد الداهي بجائزة الشيخ زايد للكتاب فرع الفنون والدراسات النقدية، عن كتابه “السارد وتوأم الروح من التمثيل إلى الاصطناع”، الصادر عن المركز الثقافي للكتاب والنشر والتوزيع عام 2021؛ وذلك إثر مشاركته في الدورة 16 المنظمة من طرف مركز أبوظبي للغة العربية التابع لدائرة الثقافة والسياحة أبوظبي. وأشار منظمون لجائزة الشيخ زايد للكتاب إلى أن الدورة 16 عرفت مشاركة واسعة من فئة الكتّاب الشباب من مختلف دول العالم، إذ تجاوز عدد الترشيحات 3 آلاف مشاركة من 55 دولة، من بينها 20 دولة عربية، و35 أجنبية، وفاز فيها ستة أدباء ومفكرين ومترجمين، بالإضافة إلى مكتبة الإسكندرية.  وحصدت جائزةَ “فرع الآداب” الشاعرة والروائية الإماراتية ميسون صقر، عن كتابها “مقهى ريش، عين على مصر”، الصادر عن “دار نهضة مصر للنشر” عام 2021. وفازت الكاتبة السورية ماريا دعدوش بالجائزة عن فرع “أدب الطفل والناشئة”، عن قصتها “لغز الكرة الزجاجية”، الصادر عن دار الساقي عام 2021؛ فيما نال الكاتب الدكتور محمد المزطوري من تونس الجائزة عن فرع “المؤلف الشاب”، عن كتابه “البداوة في الشّعر العربي القديم”، الصادر عن كل من كلّية الآداب والفنون والإنسانيات- جامعة منّوبة ومؤسّسة GLD (مجمع الأطرش للكتاب المختصّ) عام 2021.  وفاز بالجائزة عن فرع “الترجمة” الدكتور أحمد العدوي من مصر، الذي ترجم كتاب “نشأة الإنسانيات عند المسلمين وفي الغرب المسيحي”، للمؤلف جورج مقدسي، وأصدرته مدارات للأبحاث والنشر عام 2021، من اللغة الإنجليزية إلى اللغة العربية. ونال فرع “الثقافة العربية في اللغات الأخرى” الدكتور محسن جاسم الموسوي من العراق/الولايات المتحدة الأمريكية، عن كتابه “ألف ليلة وليلة في ثقافات العالم المعاصر: التسليع العولمي والترجمة والتصنيع الثقافي”، الصادر عن دار نشر جامعة كمبريدج في 2021؛ فيما ذهبت الجائزة في فرع “النشر والتقنيات الثقافية” لمكتبة الإسكندرية في مصر. وفي هذا السياق قال سعود عبد العزيز الحوسني، وكيل دائرة الثقافة والسياحة أبوظبي، عضو مجلس أمناء الجائزة: “منذ انطلاقتها في العام 2006 عملت الجائزة على ترسيخ حضورها كواحدة من أهم وأعرق الجوائز الأدبية والثقافية على المستويين الإقليمي والعالمي؛ واليوم، في الدورة السادسة عشرة، نحن نحتفي بكوكبة جديدة من المبدعين في مختلف المجالات والفروع الذين أضافوا منجزات إبداعية جديدة للأدب العربي. ونبارك للفائزين الذين ساهمت أعمالهم في نقل صورة مشرفة عن واقع الثقافة العربية للعالم”. من جانبه قال الدكتور علي بن تميم، رئيس مركز أبوظبي للغة العربية، أمين عام الجائزة: “دورة بعد أخرى تشهد جائزة الشيخ زايد للكتاب، التي تعدّ واحدة من أبرز الجوائز الثقافية الرائدة في العالم العربي، منجزات أصيلة ونوعية تسهم في رفد المشهدين الثقافي والإبداعي بالكثير من المعارف والجماليات، ويسرّنا أن نشهد على هذا التنوّع والثراء الفكري واللغوي والإبداعي الذي قدّمه جميع المشاركين”.",culture
416,"بنكيران يجدد رفض زيادة أجور الموظفين ويهاجم العلمي ومخاريق 

 لم يفوت عبد الإله بنكيران، الأمين العام لحزب العدالة والتنمية، فرصة الحديث عن بدايات الحركة الإسلامية من الدار البيضاء دون التعريج على مواقف حزبه من حركة 20 فبراير، ونتائج انتخابات 8 شتنبر التي اندحر فيها “البيجيدي”. وقال بنكيران، الذي كان يتحدث اليوم الأحد بالدار البيضاء، ضمن المؤتمر الجهوي للحزب، إن “هذه المدينة انطلقت منها الدعوة التي كان أساسها هو الإسلام”، وزاد: “واليوم، ها هي الدعوة تنتج هذا الحزب الذي أصبح مفخرة للمدينة والوطن وكل الأمة العربية والإسلامية”. ومع انطلاق الربيع العربي سنة 2011، ورفض حزبه المشاركة في احتجاجات 20 فبراير، أكد بنكيران أن الأحزاب السياسية لم تستطع إصدار وتبني موقف يعاكس ما كان يشهده الشارع. ولفت رئيس الحكومة سابقا إلى أن حزبه يدافع عن الوطن، وعلى هذا الأساس رفض الخروج في احتجاجات حركة 20 فبراير، موردا أنه لوح حينها بالاستقالة من التنظيم في حالة الخروج إل الشارع. واستغرب المتحدث الصفعة التي تعرض لها حزبه وتدحرجه من المرتبة الأولى إلى الثامنة في الانتخابات السابقة، إذ قال: “هذه النتائج غير مفهومة وغير معقولة، رغم ارتكابنا أخطاء نعترف بها، مثل اللغة العربية والتطبيع مع القنب الهندي”. كما شدد بنكيران على أن “المؤامرة على أبناء العدالة والتنمية لم تنطلق مع 8 شتنبر، وإنما منذ 2002، عند انتقالكم من 14 مقعدا إلى 42 مقعدا”، قبل أن يتساءل: “آش درنا لهم؟”، متشبثا بعدم الزيادة في أجور الموظفين في الفترة الحالية، ومضيفا: “لو كنت رئيسا للحكومة لن أضيف ريالا واحدا للموظفين”. وشدد المتحدث ذاته على أنه “وجب النظر في مصلحة الدولة في ظل الحرب التي تشتعل بين روسيا وأمريكا وأوروبا عبر بوابة أوكرانيا”، مؤكدا أن “الأسرة في أوقات الأزمات تقوم بالادخار، وكذلك الدولة”، وموردا أنه “لا يمكن التكهن بما ستؤول إليه الحرب الروسية الأوكرانية”. ولم يفوت بنكيران الفرصة دون الهجوم على خصومه من النقابيين والسياسيين، وهاجم كلا من الميلودي مخاريق، الأمين العام للاتحاد المغربي للشغل، ورشيد الطالبي العلمي، رئيس مجلس النواب. وقال السياسي ذاته: “إن هذا ‘المخربق’ خرج ليقول إنه ساهم في سقوط العدالة والتنمية، بمعنى ‘عطيوني حقي وجطي'”، مضيفا بلسان دارج: “هذه هي النقابات لي عندنا، صحيح ماشي كلشي، لكن مثل هذا عيب يقول هذا الكلام”؛ كما رد على تصريحات صادرة عن رشيد الطالبي العلمي، القيادي في حزب التجمع الوطني للأحرار، الصادرة عنه قبل أيام، بالقول: “زارني مستفسرا عن عدم اقتراحي له وزيرا بالحكومة، لأخبره بأنه سيتم التصويت له رئيسا لمجلس النواب، بعد اتفاق مع صلاح الدين مزوار”. وتابع بنكيران: “أخبرني العلمي بأنه لا يثق في مزوار، فأخبرته بأن الحكومة لن تكتمل إذا لم يكن رئيسا لمجلس النواب، وهو ما تم بالفعل رغم محاولات بعض قيادات التجمع استبعاده”، وزاد: “اعتقدنا أنك ستكون في المستوى، و’كبرنا بك’، لكنك لم تكن كذلك. عيب أن تكون أنت في السياسة”. وكان رشيد الطالبي العلمي، القيادي بحزب التجمع الوطني للأحرار، هاجم عبد الإله بنكيران، الأمين العام لحزب العدالة والتنمية، واصفا إياه بـ”الحلايقي” الذي “يسب الأشخاص ويشجع على الفوضى بدل طرح البدائل”. وقال العلمي في كلمته خلال أشغال الجلسة الافتتاحية للمؤتمر الجهوي لحزب “التجمع الوطني للأحرار” بجهة الرباط سلا القنيطرة: “عوض تقديم بدائل اقتصادية وبدائل لتطور المجتمع، يسب الأشخاص ويخضعهم للتقييم، لكن العقول الكبيرة تناقش الأفكار، والعقول الصغيرة هي التي تناقش الأشخاص”.",politics
417,"الأتمتة ومستقبل الوظائف.. التحدي التكنولوجي لعمال العالم وحكوماته 

 ستشغل الأتمتة (Automation) أكثر من 11 مليون وظيفة في الولايات المتحدة الأميركية وحدها في العقد المقبل، وذلك حسب تقرير أصدرته شركة ""فورستر"" (Forrester) قبل أيام. هذه هي الأخبار السيئة، ولكن الأخبار الجيدة هي أن الأتمتة ستخلق في الوقت نفسه 9.63 ملايين وظيفة جديدة، وعلى هذا الأساس فستكون الخسارة الصافية للوظائف 1.42 مليون وظيفة. هذا في أميركا أما في العالم، وحسب تقرير للمنتدى الاقتصادي العالمي نُشر حديثا، سيرتفع معدل الاعتماد على الآلات في جميع أنواع الوظائف إلى 52% بحلول عام 2025، وستقضي الأتمتة والروبوتات والذكاء الاصطناعي على 85 مليون وظيفة على مستوى العالم في الفترة نفسها. ولكن المثير للتفاؤل هو أن الأتمتة ستخلق أيضا 97 مليون وظيفة جديدة في المستقبل، وهذا شيء يدعو للأمل، وذلك مع أن هذه الوظائف ستكون جديدة تماما، وكثير منها لم يوجد بعد، وفي جميع الأحوال فإن هذه أرقام كبيرة وتغييرات هائلة ستطرأ على سوق العمل في المستقبل في مختلف الدول والمجتمعات، وهو الأمر الذي يتطلب تدخلا سريعا وعمليا من قبل الحكومات والشركات والعمال أنفسهم. للإجابة عن هذا السؤال، استطلع الصحفي والكاتب الأميركي المتخصص بشؤون التكنولوجيا جون بي ميلو آراء مجموعة من الخبراء في هذا المجال عبر منصة ""تيك نيوز ورلد"" (Tech News World) من بينهم جي بي غاوندر نائب رئيس شركة ""فورستر"" وأحد معدّي التقرير المذكور، وبدأ حديثه بالقول ""إن هذا سيعني أن الموظفين بحاجة إلى إعادة تأهيل واكتساب مهارات جديدة، وهو ليس شيئا يمكن لكل عامل إنجازه بمفرده"". وتابع ""ومع ذلك، فإن قدرة السياسات العامة للدول على النجاح في مواجهة هذا التحدي ستختلف من بلد إلى آخر، فمثلا في ألمانيا، حيث توجد روابط قوية بين الجامعات وأرباب العمل، سيكون من الأسهل النجاح مقارنة بالولايات المتحدة حيث يُتوقع غالبا من الموظفين إيجاد حلولهم الخاصة بأنفسهم"". من جهته، قال جايانت نارايان مدير تحالف العمل العالمي للذكاء الاصطناعي التابع للمنتدى الاقتصادي العالمي لمنصة ""تيك نيوز ورلد"" إن فقدان الوظائف سيخلق تحديات في كل من القطاعين الحكومي والخاص ""على صعيد الحكومات، فإنه يثير أسئلة عن شبكات الأمان الاجتماعي، والاستثمار في برامج التعلم مدى الحياة، وتدريب المواطنين في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات وغيرها من العوامل الأخرى المهمة"". وأضاف ""بعض هذه المعايير، مثل إعادة تشكيل المهارات، سيكون لها أفق متوسط إلى بعيد المدى، وعلينا أن لا نتوقع وجود حل سريع لإعادة تشكيل المهارات. وأما في القطاع الخاص، فإن هذا يثير تساؤلات عن مساعدة العمال على الخروج من نمط الوظائف والمهن التقليدية نحو تطوير مجموعة أوسع من المهارات التي تتسق مع روح العصر"". بدوره، يؤكد داريل ويست، نائب رئيس الدراسات الحكومية في معهد بروكينغز -منظمة غير ربحية للسياسة العامة في واشنطن- أن ""هناك حاجة إلى كثير من إعادة التدريب والتأهيل للعمال"". وأوضح ""هناك برامج إعادة تدريب موجودة بالفعل حاليا، لكنها غالبا ليست جيدة بما يكفي، ولا تؤهل الأشخاص للوظائف الجديدة التي يتم إنشاؤها.. نحن بحاجة إلى برامج أفضل تتوافق مع الوظائف الجديدة، والمشكلة أن العديد من الأشخاص المهددين بفقدان وظائفهم لا يمتلكون المهارات اللازمة لهذه الوظائف الجديدة"". وتابع ""تركز كثير من البرامج على مهام محددة جدا، ولكن مكان العمل يتغير على نحو كبير لدرجة أنه من الصعب العثور على وظائف للأشخاص الذين يمكنهم القيام بشيء واحد فقط. نحن بحاجة إلى برامج تدرك ما تحتاج إليه الشركات والمهارات التي تبحث عنها وتعمل على تغطيتها بتقديم التدريب المناسب للعمال"". وبالعودة إلى جايانت نارايان الذي أكد في تصريحاته لجون بي ميلو عبر المنصة المذكورة أن بإمكان الجامعات الإسهام في إعادة صقل المهارات بإنشاء دورات مختلطة تجمع بين العلوم الإنسانية والعلوم التقنية. وقال ""يحتاج المهندسون إلى فهم أخلاقيات الأنظمة وتداعياتها قبل تصميمها"". وفي هذا السياق قال داريل ويست إن كليات المجتمع التي تبلغ سنوات الدراسة بها سنتين فقط تقوم بعمل أفضل من الجامعات ذات الأربع سنوات في إعداد الطلاب للوظائف. وأوضح ""كليات المجتمع أكثر توجها نحو سوق العمل المحلية.. إنهم يحاولون إعطاء الطلاب المهارات العملية التي ستوفر لهم وظائف في المستقبل، في حين تقوم بعض الجامعات بتعليم الطلاب وتدريبهم على المهن التي كانت موجودة في السابق، وليس على المهن الجديدة التي تظهر الآن"". من جانبه، أوضح فورستر أن الوظائف الجديدة التي ستنشأ عن طريق الأتمتة ستكون في مجال الخدمات المهنية وتكنولوجيا المعلومات، وكذلك في الصناعات الجديدة، مثل الطاقة المتجددة والمباني الخضراء والمدن الذكية والبنية التحتية. أما غاوندر فأشار إلى أن الأشخاص الذين يعملون في الوظائف الجديدة يجب أن يكونوا على دراية بالعمل جنبا إلى جنب مع الآلات. وقال ""سواء أكانت لديك مهارات تقنية أم لا، يجب أن تكون مرتاحا للعمل في فريق مختلط من البشر والآلات التي تلعب فيها البرامج الذكية دورا رئيسا"". وأضاف أن التأثير الأكبر للتكنولوجيا في المرحلة القادمة سيأتي في مسألة ""تغيير المهام"" التي تشكل عماد أي وظيفة معينة، وليس القيام بالوظيفة نفسها أو توليها. وبالعودة إلى تقرير شركة فورستر الذي أوضح أن التنازل عن مهمة محددة -مثل أتمتة تقارير النفقات، أو زيادة القدرة على حل مشاكل البيانات، أو السماح للروبوت بمسح الأرضية- يغير تكوين وظيفة معينة بدلا من استبدالها. وتتوقع فورستر أن تتأثر 80% من الوظائف بهذه الطريقة بحلول عام 2030، على نحو يؤدي إلى تحسين تجربة الموظف مع انتقال مهام محددة إلى الآلات بدلا من البشر. وجدت شركة فورستر أيضا تغييرا في الموقف في صفوف القيادات العليا بشأن الأتمتة. وأوضحت أن القادة والمديرين توقفوا عن النظر إليها في المقام الأول على أنها فرصة لخفض التكاليف ويرون الآن في الأتمتة مجموعة أوسع من الفوائد الممكنة. واستشهدت ببيانات الشركة التي تظهر أن 41% من صنّاع القرار في مجال البيانات والتحليلات وصفوا التوفير في التكلفة بأنها ميزة لاعتماد الأتمتة في عام 2018، ولكن 25% فقط قالوا الشيء نفسه في 2021. بالإضافة إلى ذلك، وجدت شركة فورستر ارتفاعا ملحوظا في نسبة القادة الذين أشاروا إلى رؤى أعمق واعتبروا ""التمايز التنافسي"" مزايا أوجدتها الأتمتة. ومن بين مجموعة الفوائد الأخرى التي أوجدتها الأتمتة وذكرها التقرير سد فجوات المواهب، وتحرير الموظفين لأداء عمل أكثر تقدما، وتحسين تجربة العملاء والجودة والسلامة، واكتساب رؤى أعمق من تحليل البيانات لتحسين وتطوير المهام والعمليات داخل بيئة العمل. وفي هذا السياق، قال ويست لمنصة تيك نيوز ورلد ""يمكن أن تكون الأتمتة مفيدة في إراحة البشر من الوظائف القذرة والخطيرة، والوظائف الروتينية والدونية تماما"". أشار التقرير إلى المخاوف من أن التكنولوجيا ستدمر الوظائف التي لا تزال شائعة بين قطاعات واسعة من الناس، وقد يكون لها ما يبررها، ولكن تأثير الأتمتة على الوظائف سيكون أخف بكثير مما هو متوقع في المستقبل كما يرى كثير من المراقبين. وبدلا من ذلك، ستستمر التكنولوجيا والبشر في الانخراط على نحو متزايد في عمليات تعاون متكررة ومترابطة، وتشكيل فرق بشرية/ آلية تؤدي إلى مستويات جديدة من الجودة والإنتاجية وتحسين خدمة العملاء وتطوير الخدمات التي تقدم للناس. وعلق نارايان على هذه النقطة في تصريحاته لجون بي ميلو ""هذه عملية بناء ثقة، ويجب أن يشعر العمال أنهم جزء من الرحلة"". أما ويست فأكد أن ""أهم شيء يمكن أن تفعله الشركات هو إعادة تدريب عمالها وكوادرها.. إذا رأى الناس أن صاحب العمل يجلب الأتمتة ولكنه يدرب الموظفين والعمال في شركته على أنواع أخرى من الوظائف الجديدة بدلا من طردهم، فسيكون العمال أكثر تقبلًا لذلك. ما لا يريده العمال هو طردهم من عملهم وبقاؤهم من دون دخل كاف للإنفاق على أنفسهم وعائلاتهم"".",science
418,"كرة القدم الخيالية والذكاء الاصطناعي وسؤال ينتظر الإجابة 

 من المتوقع أن ينمو سوق الألعاب الرياضية الخيالية من 20.36 مليار دولار عام 2020 إلى 38.60 مليار دولار عام 2025 عالميا، بمعدل نمو سنوي مركب قدره 14.7%، وذلك كما ذكرت منصة ""بيزنيس واير"" (BusinessWire) مؤخرا. وتستحوذ كرة القدم الخيالية -بصفتها اللعبة الأكثر شهرة وانتشارا في العالم- على نصيب الأسد، ويكفي أن نعلم أن حجم هذا السوق وصل إلى أكثر من 18 مليار دولار في أميركا وكندا فقط، حسب ما ذكرته منصة ""سبورتس مانجمنت ديغري هب"" (sports management degree hub). وكرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية ومشاهدة على مستوى العالم، حيث يغرم بها ويشجعها أكثر من 5 مليارات إنسان في العالم حسب إحصاءات الفيفا، وتعد بطولة كأس العالم التي ستنطلق دورتها القادمة في دولة قطر في نوفمبر/تشرين الثاني القادم الحدث الرياضي الأبرز والأكثر شعبية في العالم. ومع ذلك، فإن البطولات والدوريات الأخرى التي تجري في مختلف البلدان، وفي جميع أنحاء أوروبا وأميركا الجنوبية وآسيا وأفريقيا والشرق الأوسط؛ تحظى بشعبية ومتابعة واسعة أيضا، وتقول الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) إن أميركا اللاتينية والشرق الأوسط وأفريقيا تمثل أكبر القواعد الجماهيرية للعبة في العالم. وكرة القدم الخيالية مسابقة تفاعلية يتنافس فيها المستخدمون ضد بعضهم البعض، ويشكلون فرقا افتراضية من لاعبي كرة قدم حقيقيين في الملاعب العالمية، ويمكن للمشتركين القيام بإجراءات مختلفة في اللعبة؛ كمبادلة اللاعبين وإضافتهم والاستغناء عنهم وتغيير القوائم. ونظرا لنمو استخدام شبكة الإنترنت، زادت شعبية كرة القدم الخيالية كثيرا، لأن بعض أشهر المواقع تتابع الإحصاءات الخاصة باللعبة وتنشرها، مثل موقع ""ياهو"" (Yahoo) و""آي إس بي إن"" (ISPN) وغيرهما، وهذا يسهل على المتابعين الحصول على النتائج بانتظام. وفي عالمنا العربي، تزداد شعبية كرة القدم الخيالية باستمرار، ومن أبرز المستخدمين ومديري الفرق في عالمنا العربي يأتي نجم كرة القدم المصرية السابق محمد أبو تريكة ومقدم برامج قنوات ""بي إن سبورتس"" محمد سعدون الكواري، والمحلل الرياضي الدكتور طارق الجلاهمة، وغيرهم كثير من الرياضيين والمشجعين والنجوم في عالمنا العربي. ومع تزايد اهتمام الجماهير بالنسخ الافتراضية من رياضاتهم المفضلة، فإن الشركات الناشئة تسعى لإرضاء رغباتهم وحاجاتهم عبر توفير منصات رياضية خيالية تساعدهم في اختيار التشكيلة المناسبة، وتقدم لهم المكافآت والجوائز في حالة الفوز. وآخر أخبار كرة القدم الخيالية تأتي من العالم العربي وتحديدا من مصر، حيث نجحت منصة ""اكسب"" (Eksab) (منصة مصرية تقول إنها تسعى لجعل كرة القدم أكثر إثارة وتفاعلية لكل المشجعين في العالم العربي عبر بناء مجتمع كرة قدم خيالية عبر شبكة الإنترنت) مؤخرا في تأمين تمويل جديد لها بمبلغ وصل إلى 3 ملايين دولار، كما ذكرت منصة ""تيك كرانش"" (Tech Crunch) في تقرير لها مؤخرا. وقالت شركة ""اكسب"" إن هذا التمويل جاء بمشاركة من شركات دروزة كابيتال وغولدن بالم الاستثمارية وبي1 فينتشرز، إضافة إلى بعض المستثمرين الآخرين. وقالت اكسب -في بيان لها- إنها تعتزم استخدام هذا الاستثمار لتوسيع قاعدة مستخدميها في المنطقة، كما ستذهب بعض هذه الأموال أيضا إلى تطوير المنتجات التي تقدمها الشركة، وتوظيف المواهب المتخصصة، وتنفيذ شراكات مع أندية كرة القدم في المنطقة والعالم. وتأسست الشركة عام 2018، وقال مؤسسها ومديرها التنفيذي علي محمود لموقع تيك كرانش إن ""مهمة اكسب تتمثل في جعل كرة القدم أكثر إثارة لكل مشجع لكرة القدم في الشرق الأوسط وأفريقيا"". وأطلقت اكسب ""لعبة تنبؤ""، حيث ينشئ المستخدمون فرقا خيالية ويشاركون في مسابقات في ما بينهم، وهناك لوحة ""ليدربورد"" تظهر مدى جودة أدائهم، ويحصل الفائزون منهم على جوائز مالية ومكافآت أخرى. ولدى اكسب حاليًا أكثر من 700 ألف مستخدم على منصتها في مصر فقط، ويشارك هؤلاء في ألعاب ومسابقات كرة القدم الخيالية اليومية والأسبوعية والشهرية، وقالت الشركة إن قاعدة مستخدميها تقوم بأكثر من مليون ""اختيار"" كل شهر، ومنذ إطلاق ""منافساتها المتميزة"" عام 2021 زادت قاعدة مستخدميها بنسبة 60% شهريا. إن التوجه نحو التكنولوجيا لا يتوقف على شركة اكسب فقط، بل تسعى مختلف الشركات لتقديم خدماتها التقنية للاعبين ومديري الفرق المنتشرين في كافة أرجاء العالم، وفي هذا الاتجاه دخل الذكاء الاصطناعي على الخط للقيام بالمهمة الأكثر أهمية وصعوبة، وهي التنبؤ بأداء اللاعبين على أرض الملعب، وتقديم نصائحه وإرشاداته للمستخدمين في هذا المجال. ومن هؤلاء المستخدمين الذين يستعملون الذكاء الاصطناعي في اختيار تشكيلتهم المفضلة معلمة المدرسة البريطانية أليس سيمبسون التي تهوى ممارسة لعب كرة القدم الخيالية، كما ذكرت شبكة ""بي بي سي"" (BBC) مؤخرا في تقرير لها. وفي كل موسم تختار فريقا من اللاعبين الواقعيين من الدوري الإنجليزي الممتاز، وتحصل على نقاط أو تخسرها حسب طريقة أداء لاعبيها في مبارياتهم، كما يمكنها كل أسبوع إجراء تبديل وتعديل على فريقها عن طريق إحضار لاعب جديد، والتخلص من لاعب آخر ترى أنه لا يحقق الفوز. إنها هواية تنافسية للغاية، ويأخذها ""مديرو الفرق"" على كثير من الجد. ولتحقيق نتائج جيدة يجب أن تكون على دراية كبيرة بكرة القدم، وأن تتابع الدوري الإنجليزي أو أي دوري آخر تختاره عن كثب. وفي السنوات الأخيرة تمكن المديرون من اللجوء إلى عدد من مزودي برامج الذكاء الاصطناعي المتخصصة في كرة القدم الخيالية، إذ تقوم هذه البرامج بالدراسة نيابة عنك، وتقترح عليك أفضل لاعبي كرة القدم في الدوري المختار لتضمهم إلى فريقك، والشيء نفسه يحدث في النسخة الأميركية من اللعبة، حسب ما ذكرته بي بي سي في تقريرها. ولكن السؤال الذي يطرح نفسه: هل من العدل استخدام مثل هذه البرامج في اللعبة؟ وهل هذا تصرف رياضي حقا؟ تلعب السيدة سيمبسون كرة القدم الخيالية منذ 6 سنوات، وبدأت استخدام الذكاء الاصطناعي عام 2018 لتتفوق على صديقاتها في الدوري المصغر الذي تشارك فيه. وتقول المعلمة (31 عاما) في تصريحات لبي بي سي ""أرى الذكاء الاصطناعي مصدرا مهما للمعلومات، والتعامل معه وأخذ نصائحه يشبه التعامل مع صديق لك يعرف خفايا اللعبة وأسرارها، لكنني أعتقد أن أفضل ما في الذكاء الاصطناعي أنه يختار اللاعبين من دون أي تحيز بعيدا عن المشاعر الشخصية"". وتضيف سيمبسون أنه ""في كثير من الأحيان قد تكون لدينا ضغينة ضد لاعب ما لأنه لم يقدم أداءً جيدًا بالنسبة لك في آخر مرة اخترته فيها، أو ربما يلعب لفريق منافس غير الفريق الذي تشجعه، ولهذا لا تختاره ضمن فريقك بسبب هذه المشاعر، فالذكاء الاصطناعي يتخلص من كل هذه الأحاسيس ويعطيك الخيار المناسب بعيدا عن أي تحيز مهما كان"". تحتل سيمبسون حاليا المركز الثاني في دوريها الخيالي، وذلك مع اقتراب موسم كرة القدم 2021-2022 من نهايته، وتحصل على مساعدة الذكاء الاصطناعي عبر أحد أشهر المزودين في المملكة المتحدة، وهي شركة ""فانتاسي فوتبول أكس"". وهي شركة تقدم خدماتها للمستخدمين بشكلين: الأول مجاني ولكنه محدود الصلاحيات، والثاني مدفوع وقائم على الاشتراك مقابل مبلغ بسيط من المال، وتم إطلاق هذه الشركة عام 2018، وهناك حاليا أكثر من نصف مليون مشترك في برنامج الشركة. وبرنامج الذكاء الاصطناعي الذي تستخدمه الشركة قائم على التعلم الذاتي، حيث يقوم بمتابعة جميع اللاعبين في الدوري الإنجليزي ويجمع المعلومات عنهم ويحلل أداءهم في مختلف المباريات، وبناء على هذا التحليل يتنبأ بأدائهم المستقبلي ويقدم نصائحه لمديري الفرق كي يختاروا هذا اللاعب أو ذاك ضمن تشكيلتهم. ويقول توم براون من ""فانتاسي فوتبول أكس"" في تصريحات نقلتها شبكة بي بي سي ""إن هذه التكنولوجيا تعمل بشكل جيد لدرجة أنه عندما نستخدمها فإن التشكيلة التي يختارها الذكاء الاصطناعي تنتهي على الأقل ضمن أعلى المراكز التي يتنافس عليها 9 ملايين من مديري كرة القدم الخيالية الموجودين في بريطانيا"".",science
419,"‪كتاب يستحضر مسارات ونضالات الزعيم النقابي الراحل نوبير الأموي‬ 

 صدر عن منشورات القلم المغربي كتاب جديد للكونفدرالية الديمقراطية للشغل، يتطرق للمحطات النضالية والحياتية للزعيم النقابي نوبير الأموي، الذي توفي العام الماضي بعد صراع طويل مع المرض. ويقع الكتاب التذكاري، الذي يحمل عنوان “نوبير الأموي: فصول من سيرة مناضل استثنائي”، في ثمانين صفحة من الحجم المتوسط، وهو من إعداد محمد عطيف وشعيب حليفي، ومن تصميم الفنان أحمد جاريد. ويتضمن المؤلَّف محطات من حياة الراحل النضالية الغنية بالمعارك والتضحيات، معززة بأقواله التي تبقى شاهدة على ثقافته الواسعة وفكره التقدمي، وحاملة آماله وتطلعاته إلى مغرب ديمقراطي ومتقدم. وفي أولى صفحات الكتاب يجد القارئ العديد من أقوال الزعيم النقابي، لعل أبرزها: “لست الأموي الذي كان منذ عشر أو عشرين سنة، فالأموي مات مرات وانبعث مرات، كتوجه وتجربة وعلاقات داخل المجتمع”. وجاء في الوثيقة أن نوبير الأموي “نهض على مساحة أزيد من أربعة عقود ساخنة ومتحولة، بالزمن المغربي عالياً في مستوى لا يمكن للذين سيكتبون عن هذه المرحلة تجاوز بصمته البارزة بحضوره، فكراً وممارسة”، وتابعت بأن “انطلاقة الأموي كانت من ساحة النضال السياسي نحو تحرير الاجتماعي، وعدد من المفاهيم المتعلقة بالصراع والوعي والنضال، قبل أن ينتقل إلى جعل النضال الاجتماعي أداة قوية لتحرير الفعل السياسي”.  وأشار الكتاب إلى أن “الأموي هو الواحد والمتعدد في مراحل حاسمة من الزمن المغربي؛ فهو قائد نقابي وسياسي ومرشد ثوري وزعيم نافذ البصيرة للمد اليساري بالمغرب، حيث بات أسلوبه قوة متجسدة تنظيما وممارسة”. واعتبر المؤلَّف القيادي الراحل “المؤسس للفعل النقابي، والموجه للكفاحات التاريخية، والصانع لأهم القرارات السياسية التي كانت وراء العديد من المكتسبات الاجتماعية والدستورية والحقوقية”. وولد نوبير الأموي في 21 نونبر 1938 بسطات، وترعرع وسط الفلاحين، فحفظ القرآن، قبل أن يأخذه أخوه إلى الدار البيضاء ليُتابع دراسته بمدرسة اتحاد الحي الصناعي، ثم انتقل إلى كلية ابن يوسف بمراكش، وبعدها إلى جامعة القرويين بفاس. وبعد عودته من فاس، اختار الأموي التعليم مهنة، قبل أن ينتقل إلى الرباط بدءاً من مارس 1957، ثم مدرسا بمدرسة المعلمين إلى حدود سنة 1964؛ وفي هذه الفترة تزوج من رفيقة عمره فاطمة الشاوي التي توفيت في مارس 2015. وانخرط الأموي في العمل الوطني والسياسي في صفوف حزب الاستقلال سنة 1952 بالدار البيضاء خلال الفترة الاستعمارية، حيث كان عنصراً فاعلاً ضمن خلايا “جيش الأطلس”، وفي حركة “المقاومة السرية” آنذاك؛ كما التحق بحركة 25 يناير 1959 (الجامعات المتحدة لحزب الاستقلال)، ثم الاتحاد الوطني للقوات الشعبية سنة 1959، وشارك خلالها في العديد من الأشكال الاحتجاجية العابرة للمجالات. ومن الأقوال المهمّة التي أوردها الكتاب ما يلي: “في سنة 1991، صرّحت بأنني مع ملكية برلمانية، يسود فيها الملك ولا يحكم، فاعتبر البعض أن هذا الخطاب يبدو ماضوياً، فقلت لهم لا أدري إن كان ماضوياً، ولكن على كل حال فهو لغة المستقبل، إن عاجلاً أو آجلاً سنصل إلى ذلك، إذا نحن أردنا أن نحافظ على مؤسساتنا التقليدية”.",politics
420,"سورينام تفتتح سفارة بالرباط وقنصلية بالداخلة 

 استقبل وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج، ناصر بوريطة، اليوم الأربعاء، وزير الشؤون الخارجية والتجارة والتعاون الدولي بجمهورية سورينام، ألبير رمدين. وجاء في بلاغ مشترك عقب إجراء المحادثات الدبلوماسية بين الطرفين، أن جمهورية سورينام قررت افتتاح قنصلية عامة في الداخلة غدا الخميس. كما سيتم اليوم الأربعاء افتتاح سفارة جمهورية سورينام في العاصمة الرباط من أجل “إعطاء ديناميكية جديدة وتعزيز التعاون الثنائي بين البلدين”، وفق ما جاء في البلاغ المشترك.",politics
421,"الحكومة تدعم مهنيّي قطاع النقل العمومي بـ545 مليون درهم شهريا 

 قال فوزي لقجع، الوزير المنتدب لدى وزيرة الاقتصاد والمالية المكلف بالميزانية، إن الدعم الذي تقدمه الحكومة لوسائل النقل العمومي من أجل مواجهة ارتفاع أسعار المحروقات بلغ 545 مليون درهم شهريا. جاء ذلك خلال ندوة صحافية شارك فيها فوزي لقجع، الوزير المكلف بالميزانية، إلى جانب مصطفى بايتاس، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقات مع البرلمان الناطق الرسمي باسم الحكومة، اليوم الخميس 26 ماي الجاري، عقب انعقاد المجلس الحكومي. وحول ما إذا كان الدعم الموجه لقطاع النقل العمومي سيستمر لأشهر أخرى، أوضح الوزير المنتدب لدى وزيرة الاقتصاد والمالية المكلف بالميزانية أن “الأمر بيد الحكومة”. وكانت الحكومة قد خصصت دعما استثنائيا لمهنيي قطاع النقل العمومي لمواجهة ارتفاع أسعار المحروقات. ويستفيد من هذا الدعم 180 ألف عربة، تضم حافلات النقل بين المدن وسيارات الأجرة الكبيرة والصغيرة. وكان مصدر مطلع قد أكد لهسبريس أن الحكومة ستخصص دفعة ثالثة لدعم مهنيي النقل؛ وذلك في إطار الإجراءات التي اتخذتها من أجل مواجهة ارتفاع أسعار المحروقات. وأوضح المصدر أن الحكومة عندما قررت اللجوء إلى دعم مهنيي قطاع النقل لم تقرر عدد الدفعات التي سيتم تقديمها، لكن بعد الدفعة الأولى تبين أن الأسعار ما زالت مرتفعة، مما استوجب إقرار دفعة ثانية. وأشار المصدر ذاته إلى أن استمرار ارتفاع أسعار المحروقات يوجب على الحكومة التدخل من أجل دعم قطاع النقل العمومي حتى لا يتم اللجوء إلى رفع أسعار النقل، وبالتالي تفادي تداعيات سلبية على القدرة الشرائية لمحدودي الدخل والفئات الهشة. من جهة أخرى، أرجع فوزي لقجع ارتفاع أسعار عدد من المواد الاستهلاكية إلى الارتفاع المسجل في أسعار الشحن من الأسواق الدولية، الذي يشكل أكثر من 20 في المائة من أسعار السلع. ورغم الزيادات المسجلة في أسعار عدد من المواد الاستهلاكية، إلا أن فوزي لقجع اعتبر أن الأمور متحكم فيها، مشيرا إلى أن معدل التضخم بلغ 4.1 في المائة إلى حدود أبريل، وهو معدل متحكم فيه مقارنة ببعض الدول التي تجاوز فيها 6 في المائة. الوزير المنتدب المكلف بالميزانية أكد أن الدعم الحكومي الموجه للحبوب والغاز والسكر، سيرفع من نفقات صندوق المقاصة بحوالي 15 مليار درهم، ما يعني أنها ستفوق 32 مليارا خلال هذه السنة.",economy
422,"غوغل تطور نظارة للترجمة الفورية باستخدام الذكاء الاصطناعي 

 كشفت شركة خدمات الإنترنت والتكنولوجيا الأميركية غوغل خلال مؤتمر ""مطوري غوغل آي/أو"" (Google I/O) عن نموذج اختباري لنظارة تستطيع عرض الترجمة من اللغات الأخرى في مدى رؤية المستخدم أثناء أي محادثة مع شخص آخر. كما أشارت الشركة -التي بدأت محرك بحث على الإنترنت قبل سنوات- إلى أنه سيكون خلال وقت قصير للغاية في مقدور مستخدمي الإنترنت في العالم البحث عن أي معلومات بمجرد توجيه كاميرا الهاتف الذكي المتصل بالإنترنت إلى أي شيء يريدون معرفة معلومات عنه. وحسب غوغل، فإن مجرد صورة لأي طعام ستكون كافية لمعرفة كل المطاعم الجيدة التي توفر هذا الطعام في المنطقة القريبة من المستخدم. كما يمكن توجيه كاميرا الهاتف الذكي إلى أرفف المقرمشات في أي متجر لاكتشاف أكثرها صحية. وفي إطار رؤيتها طويلة المدى، تطور غوغل نظارات ذكية تستطيع عرض الترجمة مكتوبة وبشكل آلي في مدى رؤية المستخدم. وأطلقت غوغل على هذه التقنية ""الترجمة الفورية النصية""، إذ تم خلال المؤتمر عرض فيديو لتوضيحها، من دون المزيد من التفاصيل. ولم تكشف الشركة المزيد من التفاصيل الفنية الخاصة بهذه النظارة، مثل عمر بطاريتها مثلا. في الوقت نفسه، فإن النظارة من الخارج تشبه النظارة التقليدية ذات الإطار، باستثناء أنها أكبر قليلا. يذكر أن تكنولوجيا دمج المحتوى الرقمي في بيئة خارجية -سواء على شاشة عرض مباشرة أو في مدى رؤية المستخدم- تعرف باسم الواقع المعزز ""إيه آر"" (AR). وكانت غوغل طرحت في 2013 نظارة ذكية باسم ""غوغل غلاس"" (Google Glass)، لكنها لم تحقق النجاح والانتشار المطلوبين؛ مما دفعها في 2017 إلى التحول إلى نسخة جديدة من النظارة موجهة للشركات فقط، تحت اسم ""نظارة غوغل إصدار الشركات"". والمعروف أن شركات أخرى مثل آبل (Apple) وفيسبوك (Facebook) تعمل على تطوير نظارات ذكية باستخدام تكنولوجيا الواقع المعزز. ومنذ سنوات قليلة عرضت شركة بوش (Bosch) الألمانية نموذجا اختباريا لنظارة تعرض أسهما لتحديد الاتجاهات أمام عين المستخدم لمساعدته في الوصول إلى وجهته.",science
423,"جمود ""مجلس اللغات"" يضمن استمرار المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية 

 تعود الحياة إلى المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، للسنة الثانية تواليا، عقب استمرار جمود المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية وعدم اتضاح تشكيلته النهائية إلى حدود كتابة الأسطر. وسيستمر “إيركام” في تدبير الشأن اللغوي الأمازيغي، لسنة إضافية، وفق ما أوردته مصادر لجريدة هسبريس، بعد الموافقة على ميزانية سنة 2022 للمعهد، واستحالة خروج مجلس اللغات والثقافة المغربية حاليا، بالرغم من جاهزية أساسيات الترسانة القانونية. وأضافت مصادر هسبريس أن اشتغالات المجلس تتم بشكل طبيعي على مستوى البحث العلمي والإصدارات، مؤكدا أن الجميع ينتظر تعيين المجلس؛ لكن إلى حدود اللحظة لا جديد. ومنذ السنة الماضية، صدر القانون التنظيمي للمجلس الوطني للغات والثقافة المغربية في الجريدة الرسمية، وقبلها خرج ظهير التنفيذ موقع بالعطف من لدن رئيس الحكومة؛ لكن لا تزال، إلى حدود اللحظة، مسطرة التعيينات متوقفة على قرار ملكي وآخر حكومي. وأوردت مصادرنا، بخصوص ميزانية السنة الجديدة للمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية: لم تنقص على الإطلاق، واستمرت بشكل عادي، مشيرة إلى أن الأنظار كلها تتجه الآن صوب الحكومة واشتغالاتها على ملف الأمازيغية. ومن المرتقب أن تطول مدة خروج المجلس سالف الذكر بالنظر إلى غياب التعيينات، وحاجتها إلى مزيد من الوقت لحسم هوية الأمين العام والأعضاء المكونين للمجلس، وحسم القانونين الداخلي والأساسي، مع ضرورة إحالتهما على المحكمة الدستورية. وبعد جدل برلماني وإيديولوجي كبير، انتهى المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية بضم المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية وأكاديمية محمد السادس للغة العربية، التي لم ترَ النور إلى غاية اللحظة. وأمام الأولويات الصحية والاقتصادية التي تواجه البلاد، توقف ورش التدبير اللغوي إلى أجل آخر؛ وهو ما سيستمر على امتداد الأشهر المقبلة، بالنظر إلى غياب أبسط الترتيبات بشأن المقر والقوانين والأعضاء، لتضمن مؤسسات موازية تعنى بالحقل اللغوي استمرارها. وبموجب هذا القانون، سيُحدث في المغرب مجلس وطني للغات والثقافة المغربية كمؤسسة دستورية وطنية مستقلة تضطلع بمهمة اقتراح التوجهات الإستراتيجية للدولة في مجال السياسة اللغوية والثقافية في ما يتعلق أساساً بالعربية والأمازيغية، وكذا الحسانية واللهجات ومختلف التعبيرات الثقافية. ووفق مضامين النص، سيُعهد للمجلس إبداء الرأي في كل قضية يُحيلها عليه الملك ودراسة البرامج الكبرى اللازمة لتنفيذ التوجهات التي تعدها الدولة في مجال السياسة اللغوية والثقافية؛ ناهيك عن إبداء الرأي بمبادرة منه أو بطلب من الحكومة أو أحد مجلسي البرلمان.",tamazight
424,"مكتب مجلس النواب يدخل على خط رفض الحكومة لمقترحات المعارضة 

 كشف مصدر برلماني لهسبريس أن مكتب مجلس النواب خصص حيزا من اجتماعه الأخير بداية الأسبوع الجاري لمناقشة الجدل الذي أثير بشأن إخبار الحكومة اللجان الدائمة، عبر رئيس المجلس، برفضها مناقشة عدد من مقترحات القوانين، وهو ما اعتبرته فرق المعارضة يمثل “احتقارا” للبرلمان ونوعا من فرض الوصاية على المؤسسة التشريعية. في هذا الصدد، أكد مكتب مجلس النواب أن إخبار اللجان الدائمة بموقف الحكومة إنما جاء تطبيقا لمقتضيات المادة 23 من القانون التنظيمي المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع القانوني لأعضائها، غير أن هذا الموقف الحكومي لا يوقف المسطرة التشريعية. وشدد مكتب مجلس النواب على أنه يمكن للجان الدائمة المعنية مواصلة دراسة ومناقشة مقترحات القوانين المحالة عليها طبقا للنظام الداخلي. واعتبر مصدر برلماني تحدث لهسبريس أن رئيس مجلس النواب، رشيد الطالبي العلمي، حمل مسؤولية برمجة مقترحات القوانين من أجل المناقشة لمكاتب اللجان النيابية الدائمة ورؤسائها. وكانت جلسة الأسئلة الشفهية بمجلس النواب المنعقدة يوم الإثنين الماضي، قد شهدت احتجاج نواب المعارضة على مراسلة اللجان الدائمة بشأن عدم قبول الحكومة مناقشة عدد من مقترحات القوانين، معتبرين ذلك احتقارا للسلطة التشريعية. ويلزم الدستور المغربي، في الفصل 82 منه، مكتبي مجلسي البرلمان ببرمجة مناقشة مشاريع ومقترحات القوانين بالأسبقية، ووفق الترتيب الذي تحدده الحكومة. كما ينص الفصل ذاته على تخصيص يوم واحد على الأقل في الشهر لدراسة مقترحات القوانين، ومن بينها تلك المقدمة من قبل المعارضة. ويمكن للجان الدائمة بمجلس النواب أن تبرمج مدارسة مقترحات القوانين دون موافقة الحكومة، إلا أن مصيرها يظل معلقا بيد الأغلبية. وكانت فرق المعارضة قد انتقدت عدم تجاوب الحكومة مع مقترحات القوانين التي قدمتها، والتي تجاوزت 70 مقترحا، إلا أن مصادر من الأغلبية البرلمانية اعتبرت أن الحكومة ليست ملزمة بالتجاوب مع مقترحات المعارضة التي لا تتماشى مع الأولويات التشريعية للحكومة. وعرفت الدورة البرلمانية السابقة جدلا بين الأغلبية والمعارضة حول تقييم الحصيلة التشريعية وموقف الحكومة من مقترحات القوانين، فيما أكد رشيد الطالبي العلمي، رئيس مجلس النواب، خلال اختتام الدورة، “حرص أجهزة المجلس على إخضاع المبادرات التشريعية للسيدات والسادة أعضاء المجلس للمساطر المعمول بها إعمالا للدستور والنظام الداخلي، وحفظا لحقوق أعضاء المجلس في التشريع، وإيمانا منا بأهميتها في تطوير التشريعات الوطنية”. كما اعتبر رئيس مجلس النواب أنه “في الثقافات البرلمانية الجديدة، والممارسات البرلمانية الجديدة، أصبحت البرلمانات في البلدان ذات التقاليد الديمقراطية العريقة، تميل أكثر إلى الرقابة على العمل الحكومي وتقييم السياسات العمومية وأداء ومردودية ووقع هذه السياسات وتتبع تنفيذ القوانين وأثرها”، مشيرا إلى أن “هذا استنتاج حاصل في الممارسة البرلمانية المغربية أيضا، خاصة خلال الولاية التشريعية السابقة”.",politics
425,"رواية ليبية تنال جائزة ""البوكر"" العالمية 

 لأول مرة فازت رواية من ليبيا بالجائزة العالمية للرواية العربية، المعروفة بـ”بوكر”، عن عمل محمد النّعاس المعنون بـ”خبز على طاولة الخال ميلاد”. وأعلنت الجائزة فوز هذا العمل الليبي بالدورة الخامسة عشرة من أبرز الجوائز الأدبية العربية، مسجلة أن الروائي محمد النعاس أصغر الكتاب الظافرين بها. ومن المرتقب أن تترجم رواية “خبز على طاولة الخال ميلاد” إلى اللغة الإنجليزية بعد فوزها هذا. وفي إعلان الجائزة، قال شكري المبخوت، رئيس لجنة تحكيم هذه السنة: “لقد قامت الرواية المتوّجة على استعادة تجربة شخصيّة في ضرب من الاعترافات التي نظّم السرد المتقن المشوّق فوضى تفاصيلها ليقدّم نقدا دقيقا عميقا للتصوّرات السائدة عن الرجولة والأنوثة، وتقسيم العمل بين الرجل والمرأة، وتأثيرهما النفسي والاجتماعي”. وتابع الكاتب التونسي الذي سبق أن ظفر بـ”بوكر” عن عمله المعنون بـ”الطلياني”: “رواية ‘خبز على طاولة الخال ميلاد’ تقع في صلب التساؤلات الثقافية الكونية حول قضايا الجندر، لكنها منغرسة، في آن واحد، في بيئتها المحلية والعربية، بعيدا عن التناول الإيديولوجي المسيء لنسبية الرواية وحواريّتها”. ووفق المصدر نفسه، ذكر ياسر سليمان، رئيس مجلس أمناء الجائزة: “تسرد هذه الرواية ميلاد قصة حياة شخصيتها الرئيسَة، ميلاد، في علاقاتها التي تتقاطع، بتوتّر جندري، مع محيطها الاجتماعي بكل توقّعاته المتوارثة في المجتمع الليبي في النصف الثاني من القرن العشرين”. وواصل: “يطل علينا ميلاد من ثنايا السرد، متقمصا دور الراوي العليم؛ ليدخلنا في عوالمه الباطنة التي يتخمر فيها الخبز، نابضا بحياة تجعل منه شخصية رئيسة، في النص الروائي، إلى جانب ميلاد”. ويرى القارئ أن رواية “خبز على طاولة الخال ميلاد” تعلن “ميلاد روائي عربي واعد”، يتميز نصه بـ”الجرأة في السرد، والاقتصاد فيه، والانفتاح على مسارات من القص لا توصد الأبواب، وتدفّق اللغة التي تنساب الفصحى في عروقها بألق لا مبالغة فيه؛ للتعبير عن خبايا الروح والجسد بلا تكلّف أو ابتذال”. ومحمد النعاس قاص وكاتب صحافي ليبي، من مواليد سنة 1991، والرواية الفائزة بـ”البوكر” بِكرُه، خطّها خلال أشهر الحجر الصحي، خلال بداية انتشار جائحة كورونا. واختيرَ هذا العمل الأدبي الفائز بـ”الجائزة العالمية للرواية العربية” من بين ست روايات بلغت القائمة القصيرة، من المغرب، وليبيا، والإمارات، وعمان، ومصر، والكويت.",culture
426,"ندوة تلامس الشعر الأمازيغي في الريف 

 قاربت ندوة علمية نظمتها شعبة الدراسات الأمازيغية ومختبر المجتمع، الخطاب وتكامل المعارف، بالكلية متعددة التخصصات بالناظور، الأربعاء، موضوع “الشعر الأمازيغي بمنطقة الريف من المحلية إلى العالمية.. شعر المقاومة أنموذجا”. واستهلت أشغال الندوة، في يومها الأول، بكلمات كل من نائب عميد الكلية المكلف بالشؤون البيداغوجية ومدير المختبر ورئيس الشعبة ومنسق الندوة، تضمنت الترحيب بالحضور وبالأساتذة الباحثين والمشاركين وتقديم الشكر إلى المنظمين والمتعاونين وذكر دوافع اختيار موضوع الندوة والأهداف المنتظرة من ذلك. وجرى، خلال الندوة ذاتها، الاحتفاء بالأستاذ الدكتور مصطفى الغديري وتكريمه، بحضور أصدقائه وزملائه وطلبته، من خلال مداخلات الأساتذة الذين وقفوا عند مناقبه العلمية والأكاديمية، فضلا عن سماته ومواقفه الشخصية وجوانب من حياته، قبل الانتقال إلى تسليمه تذكارا باسم الكلية ولوحة فنية وصورا ذات دلالات ثقافية ورمزية إلى جانب شهادة تقديرية.  وقد ترك هذا الاحتفاء أثرا طيبا في نفس المحتفى به، الذي أعقب بكلمة تضمنت تقديم الشكر الجزيل إلى كل الجهات والفعاليات المنظمة والمتعاونة، فضلا عن تسليمه إلى إدارة الكلية مجموعة من منشوراته لتوضع بمكتبة المؤسسة. وتدخل في جلسات اليوم الأول من الندوة العلمية مجموعة من الأساتذة والباحثين بلغات أمازيغية وعربية وإنجليزية وفرنسية، حول مواضيع وتيمات همت أدب المقاومة ووظيفته والعلاقة بين الأدب الأمازيغي وخاصة الشعر وتاريخ المقاومة. كما تناولت الندوة تمظهرات وتجليات التاريخ في النصوص الشعرية التي تحضر فيها المقاومة، و”تمديازت ن دهار أوبران” بين التاريخ والإبداع، ودورها التوثيقي لأحداث المقاومة الريفية، والذات والآخر في هذه القصيدة، وصورة الريف والريفيين في بعض كتابات الرحالة الإسبان.  وتطرقت مداخلات الباحثين أيضا إلى موضوع الشعر الأمازيغي المقاوم بين الذاكرة التاريخية والمرجعية الإبداعية، والسخرية في الشعر الأمازيغي بالريف، والأغنية الملتزمة بالجنوب الشرقي: سياق الظهور، التيمات والأسلوبية، وخصائص الشعر الشفوي ورهاناته، شعر المقاومة أنموذجا… وتفاعل الحضور مع هذه المداخلات العلمية بآراء وتصورات وطرح أسئلة حول موضوع الشعر الأمازيغي، همت أساسا الأبعاد والمواقف الوطنية والإنسانية التي تختزنها نصوص من متون هذا الإبداع الأدبي المقاوم. كما ستستمر أشغال الندوة العلمية يوم غد الخميس مع مداخلات أساتذة وباحثين آخرين.",tamazight
427,"سفريات برلمانيين مغاربة إلى الخارج تثير جدلا داخل مجلس النواب 

 كشف مصدر مطلع لهسبريس أن مكتب مجلس النواب وافق، في اجتماعه الأسبوع الماضي، على سفر أعضاء مجموعة العمل الموضوعاتية المكلفة بتقييم الخطة الوطنية لإصلاح الإدارة إلى ستراسبورغ. وإذا كانت النوايا المعلنة لهذه الرحلة هي الاطلاع على تجارب أخرى في إصلاح الإدارة، فإن مصادر برلمانية تحدثت لهسبريس استغربت تنظيم مثل هذه السفريات إلى الخارج حول مواضيع ينبغي تقييمها في المغرب بناء على الأهداف المسطرة. وبحسب المعطيات التي حصلت عليها هسبريس، فإن المجموعة الموضوعاتية لتقييم المخطط الأخضر تستعد بدورها أيضا لتنظيم رحلة لأعضائها إلى كندا، وهو ما من شأنه أن يشجع رؤساء لجان موضوعاتية أخرى على برمجة سفريات إلى الخارج دون مبرر. واعتبرت مصادر هسبريس أن تنظيم رحلات جماعية لأعضاء المجموعات الموضوعاتية دون مبرر، “يساهم في تبذير المال العام، خاصة في ظل الأزمة الاقتصادية التي يعيشها المغرب جراء جائحة كورونا والحرب الروسية الأوكرانية”. وحذرت من تحول المجموعات الموضوعاتية إلى بوابة للسفر إلى الخارج، خصوصا وأن مجلس النواب وافق خلال هذه الولاية التشريعية على إحداث عدد من المجموعات الموضوعاتية. مقابل ذلك، نفى مصدر مقرب من رئيس مجلس النواب رشيد الطالبي العلمي، في تصريح لهسبريس، أن تكون زيارات أعضاء بعض المجموعات الموضوعاتية إلى الخارج تبديدا للمال العام، مشيرا إلى أن هذه الزيارات “يتم تمويلها في إطار شراكات مع برلمانات ومؤسسات خارجية”. وأضاف أن “الزيارات التي يقوم بها البرلمانيون إلى الخارج، تمكنهم من الاطلاع على تجارب دولية أخرى ودراسة مدى إمكانية الاستفادة منها وتنزيلها في المغرب”، معتبرا أن التركيز على هذا الموضوع من قبل البعض، “يدخل في إطار المزايدات”. ولفت المصدر عينه إلى أن “البرلمانيين المعنيين سيقومون بزيارات إلى برلمانات ومؤسسات خارجية من أجل الاطلاع على تجارب دولية بهدف نقل تلك التجارب إلى المغرب، وليس من أجل السياحة كما يروج البعض”. ويتم إحداث المجموعات الموضوعاتية بقرار من مكتب المجلس، أو بمبادرة من رئيس المجلس، أو بطلب من رئيس فريق أو مجموعة نيابية. ويشترط لإحداث مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة، أن تكون المهمة المسندة إليها تتعلق إما باختصاص لجنتين أو أكثر من اللجان الدائمة، أو القيام بدراسات وأبحاث وإعداد تقارير لا يعود الاختصاص فيها إلى دور اللجان الدائمة التشريعي والرقابي. وتحال التقارير التي أعدتها اللجان الموضوعاتية إلى مكتب المجلس الذي يقرر في مآلها. وإذا قرر عرضها على الجلسة العامة، يقوم بتعميمها على جميع أعضاء المجلس 48 ساعة على الأقل قبل مناقشتها في الجلسة المذكورة.",politics
428,"قرار المحكمة الدستورية بإسقاط ""برلمانيي الحسيمة"" يشعل سجالات قانونية 

 مسقطة أربعة برلمانيين عن دائرة واحدة من المرتقب أن يستمر الجدل بشأن قرار المحكمة الدستورية على مستويات عديدة، خصوصا أن القرار يرتبط في شق كبير منه بقانون الطوارئ الصحية وخرقه من لدن المرشحين في دائرة الحسيمة. البرلمانيون الأربعة المعنيون بالقرار هم نور الدين مضيان، رئيس الفريق الاستقلالي بمجلس النواب، ومحمد الأعرج، الوزير السابق عضو المكتب السياسي لحزب الحركة الشعبية، ومحمد حموتي، القيادي في حزب الأصالة والمعاصرة، وبوطاهر البوطاهري، النائب البرلماني عن حزب التجمع الوطني للأحرار. وجرى إسقاط البرلمانيين الأربعة دفعة واحدة بناء على طعن قدمه عبد الحق أمغار، الذي ترشح في الدائرة نفسها باسم حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية. وسيتم بموجب قرار المحكمة الدستورية تنظيم انتخابات جديدة بالدائرة، ستحدد وزارة الداخلية تاريخها. عبد الرحيم العلام، أستاذ القانون الدستوري بجامعة القاضي عياض، سجل أن الإلغاء يقتضي نقاشا على مستوى الشكل والمضمون، والبداية من الدعوة إلى تنظيم انتخابات جديدة، وهذا غير مطروح في المغرب، حيث تنظم انتخابات عامة أو جزئية. واعتبر العلام أن القانون المغربي لا يتحدث عن انتخابات جديدة، كما أن المحكمة نفسها اجتهدت قضائيا شهر أبريل الماضي في نفس مضمون هذه القضية بالعكس ورفضت الطعن بسبب الطوارئ الصحية (القرار 22.170). وأوضح العلام، في تصريح لهسبريس، أن تراتبية القوانين هي الأخرى مطروحة، حيث ألغى قانون عادي هو الطوارئ الصحية قانونا تنظيميا يعني الانتخابات، والمعروف هو أن القانون الأدنى لا يكسر القانون الأعلى. وعن مسألة الطوارئ الصحية، قال الأستاذ الجامعي سالف الذكر إن المرسوم المنظم لها صدر سنة 2020 فيما الانتخابات نظمت سنة 2021، وقد تم تعديله بمذكرات تفسيرية عديدة تنص على منع التجوال في ساعات متباينة، وبالتالي وجب العودة إليه للتيقن من خرق حالة الطوارئ. وتساءل العلام عن أسباب سماح السلطات لهؤلاء المرشحين بخرق القانون، وزاد: “على المحكمة التواصل مع عامل الحسيمة”، متذكرا تدخل باشا مراكش خلال تجمع خطابي باشره عزيز أخنوش إبان الحملة. وأكد العلام، أنه، خلال مراحل من تدبير جائحة كورونا، تم التعامل مع الوباء مناطقيا، حيث كل إقليم وجهة تدبر الطوارئ الصحية وفق عدد الإصابات وغيرها من التفاصيل، وهذا كله يقتضي العودة للتيقن من الوضع في إقليم الحسيمة آنذاك وطبيعة القرارات السارية هناك. عبد الحفيظ أدمينو، أستاذ القانون الدستوري بجامعة محمد الخامس بالرباط، أكد أن المحكمة انطلقت من الوثائق وقد لاحظت المساس بمبدأ تكافؤ الفرص على مستوى دائرة الحسيمة. واعتبر أدمينو أن اختلاف الأحكام الصادرة في الطعون المتعلقة بالطوارئ الصحية يعود بالدرجة الأولى إلى عنصر الإثبات وإرفاق الملفات بدلائل؛ مثل الصور والفيديوهات. وأضاف المتحدث ذاته، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن الانتخابات الجديدة يقصد بها الجزئية، مرجحا اعتماد المصطلح لكون المحكمة أسقطت جميع المقاعد. وسجل أستاذ القانون الدستوري أن السلطة كان بإمكانها التدخل إسوة بما جرى في مراكش مع حزب التجمع الوطني للأحرار؛ لكن تدبير الانتخابات في المناطق القروية يختلف تماما عن الحضرية.",politics
429,"ارتفاع الودائع البنكية بـ6,5 في المائة 

 سجلت الودائع لدى البنوك، نهاية مارس 2022، زيادة سنوية بنسبة 6,5 في المائة لتصل إلى 1.071,2 مليار درهم، وذلك وفقا للوحة القيادة المتعلقة بـ”القروض والودائع البنكية” التي أصدرها بنك المغرب. وأوضح البنك المركزي أن ودائع الأسر بلغت 758,8 مليار درهم، بزيادة سنوية نسبتها 3,2 في المائة، مع 188,5 مليار درهم في حوزة المغاربة المقيمين بالخارج، فيما زادت ودائع المقاولات الخاصة بنسبة 13,6 في المائة إلى 170,5 مليار درهم في متم مارس الماضي. وسجلت أسعار الفائدة على الودائع لأجل 12 شهرا، في نهاية شهر مارس الماضي، ارتفاعا بمقدار 11 نقطة أساس لتستقر عند 2,47 في المائة، بينما ارتفعت الودائع لأجل 6 أشهر بمقدار 4 نقاط أساس إلى 2,16 في المائة. وبالنسبة لحسابات الادخار، فقد تم تحديد الحد الأدنى لمعدل العائد، حسب المصدر ذاته، عند 1,05 في المائة في النصف الأول من عام 2022، بزيادة نقطتين أساس مقارنة مع النصف السابق.",economy
